1、马克思主义是一个博大精深的科学理论体系，其理论基础是（ C   ）
A．剩余价值学说                  B．马克思主义政治经济学 
C．马克思主义哲学                D．科学社会主义
2、马克思主义理论从广义上说（  A   ）
A．不仅指马恩创立的基本理论、基本观点和学说体系，也包括继承者对它的发展
B．无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C．关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D．列宁创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
3、作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是指（   A  ）
A．不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说体系，也包括继承者对它的发展
B．无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系
C．关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说
D．列宁创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系
4、马克思主义最重要的理论品质是（   D  ）
A．吐故纳新       B.科学严谨        C.博大精深        D.与时俱进
5、马克思主义产生的经济根源是（  D   ）
   A．工业革命                B．资本主义经济危机
   C．阶级斗争                D．资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动
6、马克思主义产生的阶级基础和实践基础是（  B   ）
   A．资本主义的剥削和压迫    B．无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台
   C．工人罢工和起义          D．工人运动得到了“农民的合唱”
7、提出价值规律是“一只看不见的手”是（   B  ）
   A．马克思      B．亚当·斯密       C．大卫·李嘉图       D．威廉·配第
8、马克思恩格斯进一步发展和完善了的英国古典经济学理论是（  C   ）
   A．辩证法      B．历史观           C．劳动价值论         D．剩余价值论
9、马克思把黑格尔的辩证法称为（   A  ）
   A．合理内核    B．基本内核         C．精髓               D．核心
10、“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器”，这个论断的含义是（  A   ）
   A．马克思主义是无产阶级的世界观和方法论     B．哲学的存在方式是物质
   C．无产阶级的存在方式是精神                 
D．无产阶级掌握哲学就由自为阶级转化为自在阶级
5、通过对G－W－G资本总公式的分析，可以发现（ABDE        ） 
A．追求剩余价值是资本运动的目的         B．资本是带来剩余价值的价值 
C．剩余价值是在流通中产生的        
D．剩余价值不是在流通中产生的，但不能离开流通 
E．在流通中购买特殊商品劳动力是货币转化为资本的条件
11、马克思主义生命力的根源在于（   A  ）
   A．以实践为基础的科学性和革命性的统一       B．与时俱进
   C．阶级性与科学性的统一                     D．科学性
12、无产阶级的科学世界观和方法论是（   C  ）
   A．辩证唯物主义                            B．历史唯物主义
   C．辩证唯物主义和历史唯物主义              D．唯物主义
13、马克思主义理论最根本的本质属性是（  C  ）
   A．科学性         B．革命性          C．实践性          D．与时俱进
14、马克思主义最崇高的社会理想是（   A  ）
   A．实现共产主义                           B．消灭阶级、消灭国家
   C．实现个人的绝对自由                     D．实现人权
15、学习马克思主义基本原理的根本方法是（   C  ）
   A．认真学习马克思主义著作                 B．一切从实际出发        
C．理论联系实际                           D．调查研究
  16、1848年，由马克思、恩格斯合著的、标志科学社会主义诞生的著作是（   B    ）
     A．《共产主义原理》                        B．《共产党宣言》
     C．《德意志意识形态》                      D．《资本论》
  17、马克思主义哲学的直接理论来源是（   C    ）
     A、英国古典政治经济学                     B、法国空想社会主义
     C、德国古典哲学                           D、法国哲学 

  1、作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（  BCE     ）
      A．马克思主义政治学       B．马克思主义政治经济学     C．马克思主义哲学
      D．马克思主义文艺学       E．科学社会主义
   2、标志马克思主义产生的阶级基础确立的19世纪的三大工人运动是（   CDE    ）
      A．巴黎公社               B．法国大革命
C． 1831年、1834年法国里昂工人的两次起义
      D．1838年英国爆发的延续十年的宪章运动          
      E．1844年德国西里西亚纺织工人起义  
   3、马克思主义产生的直接理论来源是（    ABD   ）
      A．德国古典哲学           B．英国古典政治经济学        C．法国启蒙思想
      D．法国空想社会主义       E．美国实用主义
   4、德国古典哲学的代表性人物有（   BC     ）。
      A．亚当·斯密    B．黑格尔      C ．费尔巴哈       D．洛克      D．笛卡儿
   5、资产阶级古典政治经济学的代表人物有（   AC    ）
      A．亚当·斯密      B ．马尔萨斯       C．大卫·李嘉图       
D．威廉·配第      E．西斯蒙
   6、19世纪空想社会主义最杰出的代表是（   ABC    ）
        A．昂利·圣西门       B．沙尔·傅立叶        C．罗伯特·欧文
        D．托马斯·莫尔       E．托马斯·康帕内拉
   7、马克思恩格斯最重要的理论贡献是（  CD     ）
        A．辩证法                  B．劳动价值论               C．剩余价值论    
D．唯物史观                E．阶级斗争理论
   8、马克思主义中国化的三大理论成果是（  CDE     ）
        A．李大钊的理论            B．陈独秀的理论            C．毛泽东思想
        D．邓小平理论              E．“三个代表重要思想
9、马克思主义的根本特性是（   AB    ) 
A．阶级性     B．实践性     C．客观性     D．人民性    E．国际性
10、学习马克思主义理论，必须要分清（  ABCD      ) 
A．哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理 
B．哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断 
C．哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解 
D．哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点
1．哲学的基本问题是（   B    ）
A、社会和自然的关系问题            B、思维与存在的关系问题
C、政治和经济的关系问题            D、实践和理论的关系问题
2．马克思主义认为，哲学是（     B  ）
A、人们自发形成的世界观            B、理论化、系统化的世界观
C、科学的世界观                    D、无产阶级的世界观
3．肯定思维和存在有同一性，这是（   D     ） 
A、辩证法的观点                    B、形而上学的观点
C、唯心主义的观点                  D、可知论的观点
4．唯心主义的基本形式是（   A     ）
A、客观唯心主义与主观唯心主义      B、一元论唯心主义与二元论唯心主义
C、经验论唯心主义与唯理论唯心主义  D、辩证唯心主义与形而上学唯心主义
5．下列观点属于主观唯心主义的是（    A    ）
A、心外无物，心外无理              B、理在气中，理随事变
C、富贵在天，死生由命              D、理在事先，事随理变
6．下列属于客观唯心主义的是（   D     ）
A、存在就是被感知                  B、物是感觉的复合
C、意识是万物的本原                D、理在事先
7．“存在就是被感知”是（    D     ）
A、机械唯物主义观点                B、客观唯物主义观点
C、朴素唯物主义观点                D、主观唯心主义观点
8．古代朴素唯物主义把世界的本原归结为（    D    ）
A、绝对观念                        B、客观实在
C、理念世界                        D、水、火等“原初”物质
9．中国古代哲学家荀子说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这是一种（   D  ）
A、宿命论观点                      B、唯意志论观点
C、机械唯物论观点                  D、朴素唯物论观点
10．在马克思主义哲学产生以前不曾存在（   B   ）
A、唯物主义和唯心主义的斗争        B、唯物史观和唯心史观的斗争
C、辩证法和形而上学的斗争          D、可知论和不可知论的斗争
11．判断一种哲学是否是“真正的哲学”取决于它（   D     ）
A、是否坚持唯心论                  B、是否坚持辩证法
C、是否坚持唯物论                  D、是否是时代精神的精华
12．哲学上的一元论就是承认（   D      ）
A、世界是物质                      B、世界在本质上是精神
C、世界是发展的                    D、世界的本原只有一个
13、旧唯物主义不能彻底战胜唯心主义的根本原因是（    D    ）
A、主张物质的决定作用              B、否认意识的能动作用
C、无法驳斥唯心主义狡猾的诡辩      D、不懂得科学的实践观点
14、对哲学基本问题第一个方面内容的不同回答是（   A    ）
A、划分唯物主义和唯心主义的标准    B、划分辩证法和形而上学的标准
C、划分可知论和不可知论的标准
D、划分辩证唯物主义和形而上学唯物主义的标准
15、马克思主义哲学和具体科学的关系属于（   D     ）
A、内容和形式的关系                B、整体和部分的关系
C、原因和结果的关系                D、共性和个性的关系
16、物质的唯一特性是（     B   ）
A、运动变化性                     B、客观实在性
C、具体性                         D、可感知性
17、物质无非是各种物的总和，是从这种总和抽象出来的。这种观点属于（   A    ）
A、辩证唯物主义物质观             B、形而上学唯物主义物质观
C、庸俗唯物主义物质观             D、朴素唯物主义物质观
18、运动是物质的存在方式。这是对运动的（   C    ）
A、唯心主义理解                   B、直观唯物主义理解
C、辩证唯物主义理解               D、庸俗唯物主义理解
19、在物质和运动关系问题上，形而上学唯物主义的错误是（   D    ）
A、夸大运动的绝对性               B、设想无物质的运动
C、否认静止的存在                 D、设想无运动的物质
20、在物质和运动关系问题上，唯心主义哲学的错误是（   A    ）
A、设想无物质的运动               B、否认运动的存在
C、设想无运动的物质               D、否认静止的存在
21、运动和静止的关系是（    C   ）
A、现象和本质的关系               B、一般和个别的关系
C、绝对和相对的关系               D、抽象和具体的关系
22、时间和空间（   D    ）
A、同物质运动无关                 B、是一种先验的形式
C、是运动着的物质本身             D、是运动着的物质的存在方式
23、从动物心理发展到人的意识的决定性环节是（   D    ）
A、手脚分工                       B、语言的产生
C、社会的出现                     D、劳动
24、意识是人脑的机能，表现（  D   ）
A、人脑是意识的源泉               B、意识是人脑自生的
C、意识是人脑的分泌物             D、人脑是产生意识的物质器官
25、假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性，反映的特性，这是合乎逻辑的。这种观点（    A  ）
A、辩证唯物主义观点              B、主观唯物主义观点
C、朴素唯物主义观点              D、客观唯物主义观点
26、“观念的东西不外是移入人脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这一观点是
  （   D   ）
A、客观唯心主义观点              B、朴素唯物主义观点
C、唯意志主义观点                D、辩证唯物主义观点
27、列宁关于“人的意识不仅反映客观世界，而且创造客观世界”的说法（  B    ）
A、夸大了意识的作用              B、正确地指出了意识的能动作用
C、具有唯意志主义的倾向          D、是主观唯心主义的表现
28、世界的真正统一性在于它的（   C    ）
A、存在性                        B、运动性
C、物质性                        D、可知性
29、意识能动性实现的根本途径是（   A    ）
A、社会实践                      B、主观努力
C、客观规律                      D、先进的物质手段
30、正确发挥意识能动作用的客观前提是（    D   ）
A、个人积极性的发挥              B、集体智慧的调动
C、解放思想                      D、对客观规律的正确反映
31、设想脱离物质的运动会导致（    C   ）
A、形而上学                      B、机械唯物论
C、唯心主义                      D、二元论
32、时间具有一维性，这是指它的（   C    ）
A、可变性                             B、无限性
C、不可逆性                           D、连续性
33、语言是意识的物质外壳，没有语言就不会有思维和意识，这种观点属于（    C  ）
A、唯心主义                           B、形而上学
C、马克思主义哲学                     D、历史唯心主义
34、 “狼孩”没有意识，这一事实说明（   B    ）
A、意识是生物界长期发展的产物         B、意识是社会的产物
C、意识是人脑发展的产物               D、意识是对客观世界的反映
35、“意识是人脑分泌的特殊物质，”这是（   D    ）
A、辩证唯物主义的观点                     B、机械唯物主义的观点
C、朴素唯物主义的观点                     D、庸俗唯物主义的观点
36、人工智能的出现和发展证明（  B    ）
A、意识不是人类所特有的现象               B、物质是意识产生的基础
C、对人脑机能的认识已经完成               D、人工思维最终会超过人类思维
37、“动中有静，静中有动”说明（  B    ） 
A、物质和运动的统一                       B、绝对运动和相对静止的统一 
C、有限性和无限性的统一                   D、唯物主义和辩证法的统一 
38、古希腊哲学家克拉底鲁指出，万物瞬息万变，不可捉摸，人连一次也不能踏进同一条河流。这是一种（     C  ） 
A、唯心主义的观点                         B、形而上学的观点 
C、相对主义诡辩论的观点                   D、庸俗进化论的观点  
39、能够证明时间、空间的绝对性和相对性相统一的自然科学理论是（     D ） 
A、电磁场理论                             B、原子结构学说 
C、牛顿力学理论                           D、相对论 
40、古诗说“王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上已千年”。这是用神话形式说明
时间（   D   ） 
A、是客观的                               B、是有限的 
C、是可知的                               D、是相对的 
41、“机不可失，时不再来”指的是（  B    ） 
A、时间的连续性                           B、时间的一维性 
C、时间的顺序性                           D、时间的重复性 
42、“人有多大胆，地有多大产；不怕办不到，就怕想不到；只要想得到，啥也能办到。”这
是  （    B   ） 
A、主张充分发挥意识能动作用的观点         B、主观唯心主义的观点 
C、客观唯心主义的观点                     D、朴素唯物主义的观点 
43、在客观规律面前，人的主观能动性表现在（   D    ） 
A、人可以改变规律                        B、人可以创造规律 
C、人可以消灭规律                        D、人可以认识和利用规律
44、事物的联系和运动之间的关系（    A   ）
A、相互联系构成运动                      B、运动和发展引起质变
C、发展引起运动                          D、普遍联系和永恒发展
45、唯物辩证法的总特征是（   C    ）
A、量变和质变的观点                      B、辩证否定的观点
C、联系和发展的观点                      D、对立统一的观点
46、久旱缺雨时，下雨对庄稼生长有益；雨涝成灾时，下雨对庄稼生长有害。这说明   
   （   B   ）
A、事物的联系是普遍的、无条件的       B、事物的联系是现实的、具体的
C、事物的运动是客观的、绝对的         D、事物发展的根本原因是事物的内部矛盾
47．“割下来的手就不再是人手”这句话体现了（    B   ）
A、形而上学片面的、孤立的观点            B、辩证法普遍联系的观点
C、唯心主义的观点                        D、诡辩论的观点
48．唯物辩证法认为发展的实质是（    D   ）
A、事物数量的增加                        B、事物根本性质的变化
C、事物的一切运动变化                    D、新事物的产生和旧事物的灭亡
49．区分新事物和旧事物的标志在于看它们（    B    ）
A、是不是在新的历史条件下出现的    B、是不是符合事物发展规律、有强大生命力
C、是不是具有新形式和新特点        D、是不是得到绝大多数人的承认
50．质量互变规律揭示了（   B     ） 
A、事物发展的动力和源泉            B、事物发展的状态和过程 
C、事物发展的方向和道路            D、事物发展的两种趋势 
51．质和事物的存在是（    C    ） 
A、相互对立的        B、相互包含的      C、直接同一的      D、相互转化的 
52．在实际工作中，要注意掌握分寸，防止“过”或“不及”，其关键在于（  D     ） 
A、抓住事物的主要矛盾                   B、确定事物的质 
C、认识事物的量                         D、把握事物的度 
53．区分量变和质变的根本标志是看（   D   ） 
A、事物的变化是否显著                   B、事物的变化是否迅速 
C、事物的某些属性是否发生了变化         D、事物的变化是否超出度的范围
54．量变的复杂性是指（   B    ）
A、量变的程度发展不同      B、量变形式的多样性和总的量变过程中有部分质变 
C、质变中有量的扩张        D、量变有在度的范围内的变化和突破度的范围的变化 
55．量变中的阶段性部分质变表现了（   D     ）
A、事物内部各部分之间变化的不平衡性 
B、事物整体与某些构成部分之间变化的不平衡性 
C、事物与事物之间变化的不平衡性 
D、事物的本质属性与非本质属性之间变化的不平衡性 
56．量变中的局部性部分质变是（ B    ） 
A、事物的本质属性与非本质属性之间变化不平衡性的表现 
B、事物的各个部分之间变化不平衡性的表现 
C、事物的内部矛盾和外部条件变化不平衡性的表现 
D、事物的量和质变化不平衡性的表现 
57．揭示事物发展的趋势和道路的规律是（  C   ） 
A、对立统一规律                  B、质量互变规律 
C、否定之否定规律                D、联系和发展规律 
58．“肯定和否定相互渗透，在一定意义上，肯定就是否定。”这是一种（   B    ） 
A、相对主义诡辩论的观点          B、唯物辩证法的观点 
C、主观唯心主义的观点            D、形而上学的观点 
59．事物的否定方面是指（  D     ）
A、事物的积极方面                B、事物的消极方面
C、事物中维持其存在的方面        D、事物中促使其灭亡的方面 
60．作为辩证的否定的“扬弃”是（    C   ）
A、既保留又继承     B、彻底抛弃     C、既克服又保留     D、矛盾的调和 
61．辩证的否定是事物发展的环节,因为辩证的否定（   C    ） 
A、把旧事物完全抛弃               B、使旧事物发生量变 
C、是新事物产生、旧事物灭亡       D、是从外部强加给事物的 
62、否定之否定规律（    A  ）
A、在事物完成一个发展周期时才能完整地表现出来 
B、在事物发展过程中任何一点上都可以表现出来 
C、在事物经过量变和质变两种状态后表现出来 
D、在事物发展过程中经过肯定和否定两个阶段表现出来 
63、事物发展的周期性体现了（    D   ）
A、事物发展的直线性与曲折性的统一   B、事物发展是一个不断地回到出发点的运动 
C、事物发展的周而复始的循环性       D、事物发展的前进性和曲折性的统一 
64．直线论的错误在于只看到（   B     ）
A、事物发展的周期性而否认了前进性      B、事物发展的前进性而否认了曲折性 
C、事物发展的间接性而否认了连续性      D、事物发展的曲折性而否认了周期性 
65．循环论的错误在于（    C    ）
A、只看到事物发展的普遍性，没有看到事物发展过程的特殊性
B、只看到事物的绝对运动，没有看到事物的相对静止
C、只看到事物发展道路的曲折性，没有看到事物发展趋势的前进性
D、只看到新旧事物之间的连续性，没有看到新旧事物之间的间断性
66．、对立统一规律揭示了（  A      ）
A、事物发展的动力和源泉              B、事物发展的状态和过程
C、事物发展的方向和道路              D、事物发展的两种趋向
67．唯物辩证法的实质和核心是（   A     ）
A、对立统一规律                      B、质量互变规律
C、否定之否定规律                    D、联系和发展的规律
68．辩证法所说的矛盾是指（    B   ）
A、人们思维中的前后不一的自相矛盾
B、事物之间或事物内部各要素之间的对立统一
C、对立面之间的相互排斥
D、事物之间或事物内部各要素之间的相互依赖
69．矛盾的基本属性是（   D    ）
A、普遍性和特殊性                   B、绝对性和相对性
C、变动性和稳定性                   D、斗争性和同一性
70．我国在社会主义现代化建设中，坚持独立自主、自力更生和对外开放的方针。它的理论
依据是（    D   ）
A、矛盾的同一性和斗争性辩证关系的原理
B、矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理
C、事物发展的量变和质变辩证关系的原理
D、事物发展的内因和外因辩证关系的原理
71．矛盾问题的精髓是（   A    ）
A、矛盾的普遍性和特殊性关系的问题     B、矛盾的同一性和斗争性关系的问题
C、主要矛盾和次要矛盾关系的问题        D、矛盾的主要方面和次要方面关系的问题
72．在我国战国时期，公孙龙提出“白马非马”。这个命题的错误在于它割裂了（    D   ）
A、主要矛盾和次要矛盾的联系        B、矛盾的主要方面和次要方面的联系
C、矛盾的同一性和斗争性的联系      D、矛盾的特殊性和普遍性的联系
73．对待改革开放和社会主义现代化建设，有的人只看到存在的困难和问题，看不到取得的巨大成就；有的人只看到取得的巨大成就，看不到存在的困难和问题。这两种看问题的方法都是（  C     ）
A、重点论       B、均衡论        C、一点论         D、两点论
74．“任何个别（无论怎样）都是一般”。这句话的正确含义是（  D    ）
A、特殊性就是普遍性                 B、特殊性存在于普遍性之中
C、普遍性是特殊性的总和             D、特殊性中包含普遍性
75．在唯物辩证法看来，水果同苹果、梨、香蕉、桔子等的关系是（   A    ）
A、共性和个性的关系                 B、整体和部分的关系
C、本质和现象的关系                 D、内容和形式的关系
76．在马克思主义普遍原理指导下，从中国的基本国情出发，走自己的路。这体现了（    B   ）
A、矛盾的同一性和斗争性的的统一       B、矛盾的普遍性和特殊性的统一
C、事物发展的量变和质变的统一         D、事物发展的前进性和曲折性的统一
77．“是就是是，不是就是不是，除此之外都是鬼话。”这是一种（    A   ）
A、形而上学的观点                   B、相对主义的观点
C、唯心主义的观点                   D、辩证法的观点
78．真象和假象的区别在于（   D   ）
   A、真象是客观的，假象是主观的        B、真象表现本质，假象不表现本质
C、真象深藏于事物内部，假象外露于事物外部
D、真象从正面直接地表现本质，假象从反面歪曲地表现本质
79．有的哲学家说，在大风扬起的尘土中，每一粒尘土的运动状况都是纯粹必然的。这是一
种（  B    ）
A、辩证唯物主义决定论的观点          B、形而上学的机械决定论的观点
C、唯心主义非决定论的观点            D、庸俗唯物主义的观点
80． “或然率”是指（   B    ） 
A、可能性在质上的一种科学说明和测定     B、可能性在量上的一种科学说明和测定 
C、必然性的一种科学说明和判定           D、偶然性的一种科学说明和测定 
1．下列各项属于哲学基本问题内容的有（ ACDE           ）
A、思维与存在何者第一性                B、思维能否掌握理论
C、思维与存在是否有同一性              D、思维能否正确地反映存在
E、能否在我们关于现实世界的概念中正确地反映现实
2．以下各项属于主观唯心主义观点的有（ ABDE         ）
A、存在就是被感知           B、物是观念的复合       C、理在事先
D、心外无事，心外无理       E、吾心即宇宙
3．马克思主义哲学以前的唯物主义的缺陷有（  ABCE       ）
A、用机械力学的尺度去衡量物质的一切运动
B、不能把世界理解为处于不断变化发展中的过程
C、对社会历史的观点是唯心主义的
D、不承认存在决定意识
E、不承认社会存在决定社会意识
4．下列观点属于客观唯心主义的有（   ABDCE        ）
A、事物是理念的影子        B、“理在事先”     C、世界是“绝对观念”的外化
D、“未有天地万物，已有天地万物之理”        E、现实的国家是国家观念的外化
5．唯物主义形态的发展经历了（   ADE        ）
A、古代朴素的唯物主义         B、自然科学的唯物主义       C、庸俗唯物主义
D、近代形而上学唯物主义       E、辩证唯物主义
6．马克思主义哲学所讲的静止是指（    ADE          ） 
A、运动的一种特殊形式         B、绝对不动           C、排斥运动 
D、事物处于量变状态         E、事物在特定参考系中未发生位置变动 
7．物质和运动的关系是（      ABC        ） 
A、运动是物质的固有属性         B、物质是运动的承担者 
C、运动是物质的存在方式         D、运动不一定是物质的运动 
E、物质不一定都在运动 
8．社会的物质性体现在（    ACD        ） 
A、劳动是社会产生和存在的决定性因素     B、在社会中不存在精神的现象和活动 
C、物质资料的产生是社会历史的前提       D、全部社会生活在本质上是实践的 
E、社会生活中不存在物质关系以外的其他关系 
9．意识的能动作用表现在（      ACD       ） 
A、反映客观世界        B、创造物质世界       C、通过实践改造客观世界 
D、创造理论体系        E、为自然界创造秩序 
10．意识的本质是（   BC       　） 
A、人脑的分泌物         B、人脑的机能          C、对物质世界的反映 
D、观念的系统           E、人与生俱来的特性 
11．物体的相对静止是（     ABDE       ） 
A、物质分化的根本条件       B、生命的根本条件     C、物质存在与否的根本条件 
D、正确理解事物多样性的条件       E、正确理解绝对运动的条件 
12．客观规律性和主观能动性的关系是（    ACDE       ） 
A、充分发挥主观能动性，才能认识和利用客观规律 
B、客观规律不能违背，所以限制了主观能动性的发挥 
C、正确发挥主观能动性，必须遵循客观规律 
D、越是强调尊重客观规律，就越能发挥主观能动性 
E、越是尊重客观规律，就越能发挥主观能动性 
13．列宁的物质定义的理论意义在于（      ABCDE        ） 
A、坚持了唯物主义一元论            B、反对了唯心主义和二元论 
C、坚持了唯物主义可知论            D、克服了形而上学唯物主义物质观的缺陷 
E、为自然科学的发展提供了正确的世界观和方法论 
14．下列选项中，正确表述运动含义的有（    BDE       ） 
A、运动是新事物的产生和旧事物的灭亡        B、运动是物质存在的方式 
C、运动是物质位置的移动                    D、运动是物质的根本属性 
E、运动指宇宙中发生的一切变化和过程
15．下列选项中，正确表述运动和静止关系的有（    BC       ） 
A、动者恒动，静者恒静             B、运动是绝对的，静止是相对的 
C、动中有静，静中有动             D、运动是有条件的，静止是无条件的 
E、无动则有静，无静则有动 
16．下列说法中，表示时间一维性的有（     ABCDE        ） 
A、盛年不重来，一日难在晨              B、失落黄金有分量，错过光阴无处寻 
C、光阴好比河中水，只能流去不复回      D、莫说年纪小，人生容易老 
E、一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴 
17．下列成语和常用语中，正确说明意识能动性的有（    ACE        ） 
A、胸有成竹，料事如神                  B、纸上谈兵，画饼充饥 
C、天下无难事，只怕有心人              D、不怕做不到，就怕想不到 
E、运筹帷幄之中，决胜千里之外 
18、尽管历史上罗马教廷把哥白尼的“日心说”当作异端邪说加以打击，毁掉哥白尼的数，
监禁伽利略，但这既不能改变地球绕太阳转的规律，也不能阻止人们接收“日心说”。
这一事实说明（  ADE      ） 
A、客观规律不以人的意志为转移         B、人在客观规律面前无能为力 
C、客观规律起作用是无条件的           D.真理中包含着不依赖于人的客观内容 
E、真理终究会战胜谬误 
19．自在自然与人化自然的分化与统一的基础是（   CD    ） 
A、客体       B、主体       C、主体的实践 
D、人有意识有目的的改造客观世界的对象性活动        E、意识 
20．“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已，”这一命题
揭示了（   ABDE     ） 
A、观念的东西和物质的东西是对立的统一     B、在意识中体现了主观和客观的统一 
C、人脑是意识的源泉                    D、观念的东西是对物质的东西的能动反映 
E、没有被反映者，就没有反映 
21、劳动在人类社会发展中的地位和作用是（   ABCE    ） 
A、劳动创造了人和人类社会                B、劳动是一切历史的前提和基础 
C、劳动发展史是打开全部社会史的钥匙      D、劳动是社会活动的全部内容
E、劳动是人与自然之间的物质交换和能量变换过程
22、下列命题反映事物之间客观联系的有（ ABCD      ）
A、森林覆盖面的大小影响气候             B、人口数量的多少影响社会发展
C、客观条件的好坏影响人们行动的效果   D、亚洲金融危机影响中国经济的增长速度
E、天空出现彗星预示社会要爆发战争
23．判断一个事物是否是新事物的错误观点是（  ABC          ）
A、根据它时间上出现的先后         B、根据它的形式是否新奇
C、根据它的力量是否强大           D、是否符合事物发展的必然趋势
E、是否具有强大的生命力和广阔的发展前途
24、唯物辩证法与形而上学的对立表现在是否承认（    CDE     ）
A、世界是物质的        B、世界是可以认识的     C、世界上的事物是普遍联系的
D、世界上的事物是运动发展的E、矛盾是事物发展的根本原因
25．下列各项正确反映量变与质变的辩证关系的有（   ACDE        ）
A、量变是质变的前提和必要准备           B、质变是量变的前提和必要准备
C、质变是量变的必然结果  
D、质变体现和巩固量变的成果,并为新的量变开拓道路
E、事物的量变和质变相互转化过程体现了事物运动发展是连续性和非连续性的统一
26．“奢靡之始，危亡之渐。”包含的哲理有（  CDE      ）
A、现象是本质的外部表现          B、特殊性中包含着普遍性
C、量变是质变的必要准备          D、质变是量变的必然结果
E、质变会引起新的量变
27、割裂量变和质变的统一会导致（ BCDE       ）
A、庸俗唯物主义          B、庸俗进化论            C、改良主义
D、激变论                E、冒险主义
28．辩证法的否定观包含的内容有（   ABCDE        ）
A、辩证的否定是自我否定          B、辩证的否定是联系的环节
C、辩证的否定是发展的环节        D、辩证的否定是扬弃
E、辩证的否定是连续性和非连续性的统一
29．辩证的否定具有两个重要特点，分别是（    AB      ）
A、否定是联系的环节                    B、否定是发展的环节
C、否定与肯定绝对对立                  D、否定是由外力推动的
E、否定中不包含肯定
30．否定之否定规律揭示了事物的发展（  AD         ）
A、是自我发展、自我完善的过程          B、是回到原来出发点的循环过程
C、是直线式前进的过程                  D、是前进性和曲折性相统一的过程
E、量变和质变相统一的过程
31．同一性是矛盾的基本属性。下列命题中属于矛盾的同一性含义的有（     BCDE      ）
A、矛盾双方相互排斥       B、矛盾双方相互依存       C、矛盾双方相互贯通
D、矛盾双方相互渗透       E、矛盾双方相互转化
32．包含矛盾双方相互依存、相互转化辩证法思想的有（   ADE    ） 
A、祸兮福所倚，福兮祸所伏           B、月晕而风，础润而雨 
C、千里之堤，溃于蚁穴                D、物极必反，相反相成 
E、乐极生悲，苦尽甘来 
33．矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在（    ABC     ） 
A、使事物保持相对稳定，为事物的存在和发展提供必要的前提 
B、矛盾双方互相从对方吸取有利于自身的因素而得到发展 
C、规定了事物向对立面转化的基本趋势 
D、推动矛盾双方的力量对比和相互关系发生变化 
E、突破事物存在的限度，实现事物的质变 
34．下列表述，能体现重视矛盾特殊性的有（  ACE       ） 
A、对症下药，量体裁衣          B、欲擒故纵，声东击西 
C、因时制宜，因地制宜          D、物极必反，相反相成 
E、因材施教，因人而异 
35．矛盾发展的不平衡性是指（     BD       ） 
A、内部矛盾与外部矛盾的不平衡        B、主要矛盾与次要矛盾的不平衡 
C、普遍矛盾与特殊矛盾的不平衡        D、矛盾的主要方面与次要方面的不平衡 
E、形式逻辑矛盾与辩证矛盾的不平衡 
36．看问题、办事情都要坚持（    AE         ） 
A、两点论和重点论的统一           B、两点论和均衡论的统一 
C、一点论和重点论的统-            D、一点论和均衡论的统- 
E、既要全面，又要抓重点 
37．对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，这是因为（    ABCDE        ） 
A、对立统一规律揭示了普遍联系的根本内容 
B、对立统一规律揭示了变化发展的内在动力 
C、对立统一规律是贯穿于辩证法其它规律和范畴的中心线索 
D、矛盾分析法是最根本的认识方法 
E、是否承认矛盾是事物发展的动力，是辩证法和形而上学的根本分歧 
38．正确处理部分与整体的关系,就要做到（ACE            ） 
A、着眼于整体，要求局部服从整体             B、以局部利益损害整体利益 
C、承认局部的相对独立性和特定的重要作用     D、片面强调整体利益抹煞局部利益 
E、把整体利益与局部利益结合起来 
 39．下列属于因果联系的有（   ADE      ） 
A. 摩擦生热，热胀冷缩               B. 冬去春来，夏尽秋至 
C. 电闪雷鸣，风雨来至               D. 勤学出智慧，实践出真知 
E. 虚心使人进步，骄傲使人落后 
40．内容和形式的相互作用是（ ACDE       ） 
A、内容决定形式         B、形式决定内容       C、形式对内容有重大的反作用 
D、当形式与内容适合时，对内容的发展起积极促进作用 
E、当形式与内容不适合时，对内容的发展起消极的阻碍作用 
1．马克思主义认识论的首要的基本的观点是（   D    ）
      A．客观实在性的观点                 B．主体性的观点
      C．反映的观点                       D．实践的观点
2、马克思主义认为，从实践的活动机制看，实践是（   A     ）
   A．主体与客体通过中介相互作用的过程         B．道德行为和政治活动
   C．生活、行为、现实、实事等感性活动         D．科学实验
3、实践的客体是（  D      ）
   A．绝对精神的对象化                   B．客观物质世界
   C．人的意识的创造物                   D．进入主体的认识和实践范围的客观事物
4、马克思主义认为，主客体之间的价值关系是指（   D    ）
   A．主体对客体的物质欲望和要求         B．主体对客体的能动反映
   C．主体对客体的改造和变革的结果       D．客体对于主体的有用性和效益性
5、唯物主义认识论是（     B ）
    A．先验论       B．反映论      C．能动的革命的反映论   D．不可知论
6、对不可知论以最有力驳斥的是（  C     ）
      A．客观真理        B．客观事实        C．社会实践     D．规律规律
7、恩格斯说：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要比十所大学更能把科学推向前进。”这在认识论上说明（   B  ）
   A．技术推动了科学的发展    B．实践是认识发展的动力
C．实践是认识的来源        D．科学技术的发展超过了社会实践的发展速度
8、“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，陆游这一名句强调的是（   A    ）
   A．实践是认识的来源        B．实践是推动认识发展的动力
   C．实践是认识的目的        D．间接经验毫无用处
9、实践之所以是检验真理的唯一标准，就实践自身的特点而言因为（  C    ）
     A．它是对人类有用的活动                B．它是多数人参加的活动
     C．它是具有普遍性和直接现实性的活动    D．它是具有主观性的活动 
10、感性认识和理性认识的区别在于（    A   ）
     A．感性认识是对事物现象的认识，理性认识是对事物本质的认识
     B．感性认识来源于实践，理性认识来源于书本
     C．感性认识是直接经验，理性认识是间接经验
D．感性认识可靠，理性认识不可靠
11．理性认识的特点是（     B    ）
     A．概念、判断、推理               B．抽象性、间接性  
     C．感觉、知觉、表象               D．形象性、直接性
12、列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的行动”，这句话应理解为（  D   ）
      A．革命运动是由革命理论派生的      B．革命理论对革命实践具有最终决定作用
      C．革命理论是革命运动的基础        D．革命理论对革命实践具有重要的指导作用
13、直接经验和间接经验的关系是（  A    ）
     A．认识中的“源”和“流”的关系       B．认识中的内容和形式的关系
C．实践和理论的关系                  D．感性认识和理性认识的关系
14、感性认识的基本形式是（  C    ）
     A．概念、判断、推理                 B．抽象性、间接性  
     C．感觉、知觉、表象                 D．形象性、直接性
15．实际工作中，教条主义和经验主义的共同错误在于（    D  ）
     A．否认实践是认识的基础              B．把认识理解为主观思维的自我运行过程
   C．混淆了感性认识和理性认识的界限    D．割裂了感性认识和理性认识的辩证关系
16、我们感觉到一个苹果的形状、大小、颜色、轻重、气味、滋味和软硬等各种属性，在意识中把它们结合起来，就形成了这个苹果的整个感性形象，这种反映形式是（  B   ）
A．感觉          B．知觉          C．表象         D．概念
17、毛泽东说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才更深刻地感觉它。”这一论断揭示了（   B  ）
    A．感性认识是整个认识的起点                  B．感性认识的局限性
    C．感性认识对人们认识事物本质没有实际意义    D．理性认识先于感性认识
18、哲学史上有唯理论和经验论两大派别长期争论不休，对它们的正确评价是（  D  ）
    A．唯理论是正确的，经验论是错误的      B．经验论是正确的，唯理论是错误的
    C．唯理论和经验论都是完全错误          D．唯理论和经验论各有片面的真理性
19、认识论上唯理论的错误在于（     B  ）
    A．否认理性认识的重要性                B．否认感性认识的重要性
    C．否认世界的可知性                    D．否认认识是对客观世界的反映
20．认识论上经验主义的错误在于（   A    ）
    A．否认理性认识的重要性                B．否认感性认识的重要性
  C．否认世界的可知性                    D．否认认识是对客观世界的反映
21、列宁提出的：“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是（   A    ）
   A．唯物主义认识论和唯心主义认识论的对立      B．经验论和先验论的对立
   C．反映论和唯理论的对立                      D．可知论和不可知论的对立
22、法国科学家路易·巴斯德说：“在观察事物之 际，机遇偏爱有准备的头脑”。这句话强调了（   D     ）
   A．人们只有发挥主观能动性才能认识事物        B．人们获得感性经验至关重要
   C．人们不仅要善于观察事物，而且要善于思考问题
   D．人们在认识事物时要有理性指导
23、马克思指出：“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，它们之间的鸿沟是分工掘成的。”这表明（     C  ）
   A．人的聪明才智无先天差别    B．人的聪明才智的大小主要取决于主观努力的程度
   C．人的聪明才智主要来源于后天实践     D．人的聪明才智由人的社会政治地位决定
24．真理的客观性是指（  D    ）
     A．真理是人类经验的组织形式         B．真理的形式是客观的
     C．真理对实践的指导作用是客观的     D．真理的内容和检验标准是客观的
25、任何科学理论都不能穷尽真理，而只能在实践中不断地开辟认识真理的道路。这说明
        （     C  ）
A．真理具有客观性                  B．真理具有绝对性     
C．真理具有相对性                  D．真理具有全面性
26．真理的发展是一个（  D    ）
     A．相对真理不断积累相加的过程       B．主观真理与客观真理相互转化的过程
     C．真理与谬误相协调的过程           D．真理和谬误相斗争的过程
27、“真理是思想形式，是人类经验的组织形式。”这是（  C    ）
A．唯物主义客观真理观                 B．辩证真理观        
C．唯心主义主观真理观                 D．形而上学真理观
28．绝对真理是指（  D    ）
     A．绝对正确的认识                   B．终极真理
     C．永恒不变的真理                   D．任何真理都有不依赖于主体的客观内容
29．辩证法和形而上学在真理观上的对立是（  A    ）
A．前者认为真理具有相对性，后者不认为真理具有相对性
B．前者认为真理中包含着错误，后者认为真理就是绝对正确
C．前者认为真理来源于客观世界，后者认为真理来源于先验原则
D．前者认为真理具有客观性，后者认为真理是纯粹主观的
 30．我们党的群众路线的认识论基础是（  C  ）
      A．生产方式是社会发展的决定力量的原理    
B．人民群众是历史创造者的原理和马克思主义认识论
C．认识的辩证过程即实践、认识、再实践的矛盾运动
D．历史唯物主义关于杰出人物对历史发展有巨大作用的原理
31．我们承认一切知识的相对性（ B    ）
    A．必然归结为诡辩论                    B．可以防止认识发展受到阻碍而僵化
    C．必然归结为怀疑主义                  D．必然归结为相对主义
32、真理观上的相对主义，错误在于（    A    ）
    A．夸大真理的相对性，否认真理的绝对性     
    B．夸大真理的绝对性，否认真理相对性
    C．只讲真理的客观性，否认真理的相对性
    D．认为关于同一对象真理性的同时只有一个
33、实践作为检验真理的标准，既具有确定性，又具有不确定性。实践标准之所以具有不确定性，是因为任何具体实践活动都（  C  ）    
A．具有客观性                          B．具有能动性
C．具有历史局限性                      D．具有社会性
 34、“只有音乐才能激起人的音乐感，对于没有音乐感的耳朵来说，再好的音乐也无济于事。”这说明（  A  ）
A.人的认识是主体与客体相互作用的结果与过程
B.人的感觉能力决定认识的产生和发展
C.人的认识能力是因人的生理结构决定的
D.事物因人的感觉而存在 
35.有人认为只有写到书本上的理论才是真实可靠的，便不顾实际情况，生搬硬套书本上的理论。这犯了（C　　）错误。
A.唯心主义先验论    B.直观被动反映论    C.教条主义    D.经验主义
36、最初人们把文盲定义为不识字的人；后来又把文盲确定为看不懂现代信息符号、图表的人；而现在联合国把文盲确定为不能用计算机交流的人。从哲学上看，这表明（　　C　）
A.人在确定事物的标准上起主导作用        B.事物之间是普遍联系的
C.人的认识随着社会实践的变化而变化      D.人的认识是一个反复曲折的过程
37、任何科学理论都不能穷尽真理，而只能在实践中不断开拓认识真理的道路。这说明（　D）
   A.真理具有客观性                         B.真理具有绝对性
   C.真理具有全面性                         D.真理具有相对性
38、在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持（　　A　）
A. 实践标准是确定性和不确定性统一的观点 
B. 实践标准是主观性和客观性统一的观点
C. 实践是检验真理唯一标准的观点    
D. 具体的实践能对一切认识做出确定检验的观点
39、一个完整的认识过程是（　　B　）
A.感觉—知觉—表象                   B.实践—认识—实践
C.感性认识—理性认识—感性认识       D.概念—判断—推理
40、要正确实现理性认识到实践的飞跃，必须使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动。这是因为(    B  )
A.群众是人口中的大多数         B.群众是社会实践的主体
C.群众是意见都是正确的         D.群众的行动都是合理的
41、在认识论上“跟着感觉走”是 (    D     )
A．唯物主义思想的表现          B．机械唯物论的观点
　C．不可知论思想的表现          D．否认理论对实践的指导作用
42、一种认识是不是真理，要看它 (  D      )
　A．能否满足人的需要            B．能否被多数人认可
　C．能否付诸实践                D．能否在实践中最终取得预期的效果
43、改革开放以来，一些新的词汇不断出现。诸如：外企、知识经济、电子邮件、多媒体、下岗再就业等。这些现象表明(   C    )
　A．意识是客观存在的反映        B．意识对客观存在具有促进作用
　C．认识的根本任务是指导实践    D．科学理论对实践具有指导作用
44、 “世人闻秋悲寂寥，我道秋日胜春潮。晴冬一鹤排出去，直领诗情到碧霄”。从唯物论的角度看，这首诗表明 (   B     )
A．事物是不断运动变化发展的                B．人们对同一事物的反映是有差别的
C．实践是认识的来源，认识反作用于实践      D．诗人积极向上的人生观
45、“理论一定要随着实践的发展而发展，才能和变化了的客观实际相符合”。这句话表明(    D  )
　A．感性认识有待发展到理性认识               B．真理不是绝对的而是相对的
　C．人们的认识能力是有限的                   D．理论和实践是具体、历史的统一
　46、“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”这是宋代大学者朱熹《观书有感二首》中的第二首。此诗中没有包含的哲理正确的有(  B    )
　　A．主观能动性的发挥受客观因素的制约
　　B．主观能动性的发挥受主观因素的制约
　　C．盲目地发挥主观能动性，必然是劳而无获的
　　D．要正确发挥主观能动性必须按客观规律办事，从实际条件出发
　47、列宁在谈到检验真理的实践标准时指出；“这个标准也是这样的不确定，以便不至于使人的知识变成绝对，同时它又是这样的规定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”这句话说明(    D   )
　　A．实践不是检验真理的唯一标准            B．实践标准并不可靠
　　C．实践标准并不确定                      D．实践标准是绝对性和相对性的统一
48、从2000年起，报考普通高校不再受年龄和婚否的限制，这不仅体现了我国高等教育已在向大众化发展，而且体现了终身教育的思想，说明我国正在向学习型社会迈进。活到老、学到老已不仅是一种美德，而且是一种生存和发展的需要。这种变化所蕴涵的哲学道理是(   C    )
A．正确认识只有在同错误认识的不断斗争中获得
B．认识的任务是要透过现象看到本质
C．认识要随着实践的发展而发展
D．改造主观世界离不开改造客观世界
49、日本东京大家信息基础中心和日立制作所的联合研究小组2002年12月6 日宣布，他们用由144台电脑连接而成的每秒能完成2万亿次计算的超级电脑，将圆周率计算到小数点12411亿位。这表明(    B     )
　　A．人们的认识是不断发展的，最终能够达到终极真理
　　B．实践为认识提供水平越来越高的物质技术手段，推动认识不断发展
　　C．实践是检验认识正确与否的唯一标准
　　D．实践是客观的物质性活动
50、摩尔根曾长期生活于美洲土著印第安人的部落中，掌握了大量的实际材料，对这种社会组织做了深入的了解，才写出《古代社会》这部不朽之作，提出了一系列有重大科学价值的见解。这件事说明(   C      )
　　A．学习有科学价值的书本知识十分重要   B．只要掌握实际材料，就能获得理论知识
C．一切真知都是从直接经验发源的
D．深入实际调查研究，是获得知识的唯一途径
51、温家宝总理在给一位国务院参事的回信中，引用了两句诗：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”这一古训蕴含的哲理是(   D    )
　　A．人的经验是判断是非得失的根本尺度       B．.直接经验比间接经验更重要 
　　C．感性认识高于理性认识       D．.人民群众的直接经验即实践是认识的重要基础
50、不同的人对同一事物的认识往往各不相同，这说明…………………（ C    ）
A．认识是主体的自由创造                  B．认识不受客体的制约
C．认识受主体状况的影响                  D．认识的内容和形式都是主观的
1、马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于（  BD      ）
A．世界的可知性                    B．客观事物是认识的对象
C．认识发展的辩证过程              D．社会实践是认识的基础
2、能动反映论和机械反映论的区别在于（  BCD      ）
   A．是否承认客观对象和人的思想是认识对象    
B．是否承认检验认识真理性的标准是实践
   C．是否承认实践在认识中的决定作用           
D．是否承认认识是一个充满矛盾的辩证过程
3、辩证唯物主义认识论认为，认识是（   BCD     ）
   A．主体对各种认识要素的建构                 B．主体对客体的能动反映
   C．主体对客体信息的选择                     D．主体对客体信息的加工
4、实践在认识中的决定作用表现在（  ABCD      ）
   A．实践提出了认识的课题          B．实践创造出必要的物质手段，使认识成为可能
   C．实践是认识的唯一来源          D．实践是检验认识真理性的唯一标准
5、下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是（     ABD   ）
   A．没有调查就没有发言权            B．百闻不如一见，百见不如一干
   C．机遇偏爱有准备的头脑            
D．不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
6、“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理论一经群众掌握，也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是（   ABD    ）
   A．理论对实践具有指导作用                   B．理论不能代替实践
   C．理论本身就是物质力量                     D．理论的作用可以通过实践表现出来
7、主体与客体的相互作用的过程包括以下环节（ ACD      ）
   A．确定实践目的和实践方案        B．通过改造主观世界而支配客观世界的运行
   C．通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动
   D．通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行
8、马克思主义认识论认为，主体与客体的关系是（ ABCD      ）
    A．实践关系        B．认识关系         C．价值关系
    D．审美关系        E．主从关系
9、对于同一棵大树，在木匠眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它
的形态特征，这是由于（    ABE    ）
A．人的感觉受理性指导        B．人的认识具有能动性       C．意识建构认识对象
D．理性认识是感性认识的基础         E．已在的认识影响感觉活动
10、在认识论上，下列论断正确的是（   CDE   ）
A．认识是人对理念世界的“回忆”       B．认识是主体对客体的如实反映
C．认识是主体对客体的能动反映         D．认识是不断发现和发展真理的过程
E．认识是由感性认识到理性认识、由理性认识再到实践的反复曲折发展的过程
11、关于反映、信息和选择的关系，下列论断正确的是（   BDE    ）
    A．反映、信息和选择是物质形态普遍具有的属性和能力    
  B．反映是接受、选择、传输信息的过程       C．只有人才有选择和反映信息的能力
D．信息在事物间的相互作用和反映中表现出来
    E．人的认识是在实践基础上能动选择、加工信息的高级反映形式
12、在人的认识活动中下列现象属于非理性因素的是（    ABCD   ）
    A．自发的信念、动机和欲望         B．直觉与灵感         C．猜测与顿悟
    D．习惯与本能              E．一切信仰和理想
13、一个正确的思想，往往需要经历由实践到认识、认识到实践的多次反复才能形成，这是因为（ CDE      ）
    A．认识主体缺乏反映世界的能力         B．事物发展规律缺乏规律性
    C．事物本质的暴露是一个过程           D．人的认识受社会历史条件的制约
    E．认识主体存在着自身的局限性
14、“有用就是真理”是实用主义真理观，这种观点的错误是（  BCDE      ）
    A．承认真理的有用性        B．否认真理的客观性      C．混淆真理与谬误的界限
    D．把真理的作用和真理的依据混同           E．否认实践是检验真理的客观标准
15、人类活动的两个基本原则是（ AB       ）
    A．价值原则        B．真理原则          C．效率原则 
    D．等价交换原则                         E．为人类服务原则
16、以下关于真理原则和价值原则的区别的论述正确的是（    ACDE    ）
    A．真理原则侧重于客体性，价值原则侧重于主体性
    B．真理原则侧重于主体性，价值原则侧重于客体性
    C．真理原则主要表明人的活动的客观制约性，价值原则主要表现人的活动的目的性
    D．真理原则体现了社会活动中的统一性，价值原则体现了社会活动中的多样性
    E．真理原则体现了尊重客观规律，价值原则体现了发挥主观能动性
17、认识过程中的“重构”，是（   DE    ）
    A．主体重新构造客体的过程         B．主体改造客体的过程
    C．从理性认识到实践的过程         D．主体对客体的能动、创造性的反映过程
    E．主体选择、加工客体信息，在大脑中重新组合成观念体系的过程
18、“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”这句话意味着（ BE      ）  
A．任何真理都不存在绝对的因素           B．任何真理都有自己适用的条件和范围
C．真理和谬误是认识过程中的两个阶段     D．真理与谬误没有确定的界限
E．真理与谬误的对立只是在非常有限的领域内才有绝对的意义
19、真理和谬误在一定条件下能相互转化，这说明（ BC      ）
    A．真理就是谬误，谬误就是真理，二者没有绝对的界限
    B．谬误回归适合的范围会转化为真理     C．真理超出自己适用的范围会转化为谬误
D．真理与谬误在同一范围内可相互转化  E．谬误不能转化为真理，真理能转化为谬误
20、经验论的错误在于（    CD    ）
A．否认世界是可被认识的                B．否认认识是一个过程
C．否认理性认识的重要性                D．否认感性认识有待于上升到理性认识
21、理性认识向实践飞跃的意义在于（   ACD    ）
A．理论接受实践的检验                       B．理论可以改变事物发展的总趋势
C．理论可以指导实践达到改造世界的目的       D．理论在实践的发展中得到发展
22、下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有（   ABC     ）
A．生而知之         B．不虑而知         C．不行而之          
D．不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
23、马克思主义认为，认识的辩证过程是（ CD       ）
A．从间接经验到直接经验的转化            B．从抽象到具体再到抽象的上升运动
C．实践——认识——实践的无限循环往复         D．从相对真理到绝对真理的转化
24、“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是（  ABD      ）
    A．感性认识有待于上升为理性认识               B．感性认识具有局限性
    C．事物的必然性与感性、经验性毫无关系         D．归纳方法不是万能的
25、“没有抽象的真理，真理总是具体的”这一命题的含义是（  BC      ）
   A．真理的认识不需要抽象概括            B．真理有其适用的具体范围和条件
   C．真理不是抽象不变的公式              D．真理是具体生动的事实
26、下列选项中，正确说明真理与谬误关系的有  (    ABCE    )
A．在一定范围内真理和谬误是对立的      B．真理和谬误相比较而存在
C．真理和谬误相斗争而发展            D．.真理和谬误相互包含
E．在一定条件下真理和谬误相互转化
27、价值的特性是（  ABCD      ）
   A．客观性         B．主体性           C．社会历史性        D．多维性   
28、下列选项中，正确表述感性认识与理性认识关系的有  ( ABE      )
A．理性认识依赖于感性认识            B．感性认识有待于发展到理性认识
C．理性认识是感性认识的总和          D．感性认识比理性认识真实可靠
E．感性认识和理性认识相互渗透
29、真理与价值的对立统一关系表现在（ BCD       ）
   A．实践是检验真理和价值的共同标准       
   B．真理与价值在实践和认识活动中是相互制约、相互引导、相互促进的
   C．真理原则侧重于客体性、条件性、统一性，价值原则侧重于主体性、目的性、多样性
   D．价值的形成和实现以坚持真理为前提，而真理又必然是具有价值的
30、“按图索骥”的错误在于（ACD        ）
      A．理论脱离实际      B．经验论        C．教条主义         D．唯理论
31、下列哪些活动是基本的实践活动( ABD     )
　　  A．工人炼钢      B．渔民出海捕鱼     C．技术革新的试验    D．农民种田
32、下列有关价值特性的表述，正确的有( ABCD       )
　　  A．价值是主体的需要和利益          B．价值是客体的某种属性或性能
　　  C．价值既有客观性，又有主体性
　　  D．主客体之间的价值关系是主体在实践基础上确立的同客体之间的创造性关系 
33、成为人们认识基础的有( ACD       )
　　  A．事物的质       B．事物的量      C．事物矛盾的特殊性    D．社会实践
34、“真理原来是人造的，是人造出来供人用的，是因为对人大有用处，所以才给以‘真理’的美名”。这段话的观点说明( BD      )
　　 A．经过实践检验的就是真理     B．有用的就是真理
　　 C．符合客观规律的是真理       D．能为我主观需要服务的是真理
35、对同一名格言，年轻人所理解的意义，总没有饱经风霜的老人所理解的广泛和深刻，这一观点在认识上说明了(  AB     )
　　A．认识来源于经验              B．在经验的积淀中加深认识
　　C．认识的深刻性与经验的缺乏在一定意义上成正比例
　　D．老年人的认识在一切方面超过青年人的认识
36、某地对干部作风建设有一形象的比喻，说是当前干部要有“三盆水”：一盆水洗头，更新观念，与时俱进；一盆水洗手，干净干事，勤政廉洁；一盆水洗脚，深入群众，调查研究。当干部要“洗头”，是因为 (  ABC     )
　　A．主观必须符合客观                       B．客观实际是变化发展的
　　C．人的认识应随着实践的发展而不断前进     D．观念、主观意识应随时发生变化
37、下面关于认识结构的表述，正确的有(  ABCD     )
　 A．认识的基本要素是主体、客体和中介
　 B．认识主体是以某种方式从事社会实践和进行认识活动的人
　 C．认识客体是指进入人的认识活动被主体的观念把握活动所指向的客观对象
　 D．认识中介是各种认识工具、手段要素及其运用和操作系统
38、下列观点包含实践对认识的决定作用的是( AD     )
　 A．近水知鱼性，近山识鸟音               B．冰冻三尺非一日之寒
　 C．没有调查就没有发言权                 D．坚持辩证法
39、.承认真理的相对性就是承认( BCD     )
A．相对真理不包含绝对真理的颗粒                  B．真理是具体的历史的
C．人们对世界的认识具有近似的性质，认识有待于深化
D．世界上尚有未被认识的东西，认识有待于扩展       E．真理本身包含着错误                        
40、实践是认识发展的动力，表现在(  ABCD    )
A．实践不断为人们提出新的认识课题    B．.实践不断为人们的认识提供经验材料
C．实践不断为人们提供新的认识工具    D．实践不断提高人们的认识能力
E．实践不断满足人们的各种物质生活需要
1、衡量社会生产力发展水平的客观尺度是（   A    ）
A．人民群众的生活水平                  B．生产工具的改进 
C．劳动对象的利用                      D．劳动者的思想觉悟
2、社会发展的决定力量是（    D   ）
A．人口因素        B．地理环境 　　　　　　C．国家政权 　　　　D．生产方式
3、国家的本质是（  A     ）
A．阶级统治的工具                      B．各阶级利益的调解者
C．人们相互约定的组织 　　　　　　　　 D．真个社会的代表者
4、经济基础是（　　D　　　）
A．一定历史阶段上生产力和生产关系的总和 
B．一定历史阶段上生产力和生产关系的总和
C．一定历史阶段上科学技术和经济管理的总和 
D．一段历史阶段上占统治地位的生产关系各方面的总和
5、人类社会和自然界对立统一的基础是(  B  )
A.地理环境                                      B.劳动  
C.人口的生产和再生产                            D.物质资料的生产方式
6、必然和自由的关系是（   D    ）
A．只有摆脱必然性的制约，才能实现自由       B．两者绝对对立的 
C．两者并无本质差别
D．自由必须建立在对必然性的认识和对客观世界改造的基础上
7、划分阶级的标准是（   A    ）
A．经济标准 　　　　B．政治标准 　　　　　C．思想标准 　　　　D．社会标准
8、人的本质在于（  D    ）
A．人能够改造世界            B．人有阶级性 　　　
C．人有思想，有理性          D．是一切社会关系的总和
9、群体意识是（   C    ）
A．集体主义的产物                           B．个体意识的总汇 
C．群体实践的产物                           D．群体共同意识的产物
10、自然科学是一种社会意识形式，它（   B    ）
A．属于没有阶级性的上层建筑                B．属于非上层建筑的意识形式 
C．属于特定经济基础的上层建筑              D．属于思想上层建筑
11、理解整个人类社会发展史的钥匙是（    C   ）
A．生产关系的发展史                        B．社会意识的发展史 
C．生产劳动的发展史                        D．阶级斗争的发展史
12、“英雄和人民群众共同创造历史”，这个观点的实质是（   B     ）
A．历史唯物主义       B．历史唯心主义      C．历史主义         D．自然主义
13、党的十一届三中全会以来，由于党的路线、方针、政策的正确，促进了我国经济的迅速发展，这说明（   A   ）
A．先进的上层建筑对经济基础有能动的反作用 
B．上层建筑的进步可以决定经济基础的发展 
C．经济基础发展的总趋势是由上层建筑决定的 
D．经济发展的规律是可以改变的
14、“任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件所许可的范围”，这种看法是（   D   ）
A．宿命论的观点                           B．机械论的观点
C．历史循环论的观点                       D．历史唯物主义的观点
15、上层建筑由两部分组成，即（  D     ）
A．政治法律制度与军队警察等武装力量       B．生产关系和政治制度 
C．政权和政治法律制度及其设施             D．政治上层建筑和思想上层建筑
16、个人意识与群体意识的联系表现为（  D    ）
A．群体意识是个人意识的总和               B．个人意识决定群体意识
C．个人意识从群体意识中产生 　　　　　　　D．两者相互依赖、作用和转化
17、社会主义的上层建筑先于它的经济基础而产生，这说明（　A　　　）
A．上层建筑有其相对的独立性与不同步性
B．上层建筑和经济基础的经济发展规律不适用于社会主义社会 
C．社会主义经济基础和上层建筑是相互决定的 
D．社会主义经济基础是由上层建筑决定的
18、经济基础决定上层建筑，就是说（　B　　）
A．一切社会的上层建筑都要在它的经济基础建立之后才能产生
B．一切社会的上层建筑都根源于经济基础 
C．一切社会的上层建筑的变化都是同经济基础变化同步的 
D．社会中一切经济基础成分都决定着社会的上层建筑性质
19、关于人的价值的正确观点是（　D　　）
A．人的自我价值就在人本身，人生来都有平等的价值 
B．人的自我价值就在于自由，它是通过人的自由选择实现的 
C．人的自我价值在于采取必要手段赢得一定的社会地位 
D．人的自我价值在于社会对个人的尊重和满足
20、社会基本矛盾是（　D　　）
A．社会存在与社会意识的矛盾 　　　　B．物质生产和精神生产的矛盾 
C．生产和消费的矛盾 　　　　　D．生产力与生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾
21、社会物质生活条件是指（　D　　）
A．全部自然界 　　　　　B．人口 　　　　　C．地理环境 
D．地理环境、人口和生产方式诸要素的总和
22、区分国家性质的主要根据是（　B　　）
A．社会生产力发展的程度 　　　　　　　B．各阶级在国家中的地位 
C．国家政权的构成形式 　　　　　　　　D．科学文化的发展水平
23、生产关系所体现的是生产过程中（　　D　　）
A．人与自然的关系 　　　　　　　　　　B．人与人的政治关系 
C．人与人的思想关系 　　　　　　　　　D．人与人的经济关系
24、生产里所体现的关系是（　　D　　）
A．人和人的关系 　　　　　　　　　　　B．人和物的关系 
C．物与物的关系 　　　　　　　　　　　D．人和自然的关系
25、社会形态是（　　D　　）
A．社会存在和社会意识的统一 　　　B．地理环境、人口和物质资料生产方式的统一
C．生产力和生产关系的统一 　　　　D．经济基础和上层建筑的统一
26、生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这两对社会基本矛盾的关系是（　　D　　）
A．前者和后者相互决定、相互制约 　　B．前者和后者并行不悖 
C．以后者为基础，推动前者矛盾的解决 D．以前者为基础，两者相互制约，互相作用
27、人的价值的两方面是指（　C　　　）
A．物质价值与精神价值 　　　　　　　B．政治价值和精神价值 
C．社会价值和自我价值 　　　　　　　D．潜在价值和现实价值
28、社会规律与自然规律的区别是（　　C　　　）
A．前者是主观的，后者是客观的 　　　B．前者是人造的，后者是自然界固有的 
C．前者通过人的自觉活动而实现，后者自发地起作用 
D．前者可以被我们废弃和改变，后者无法废弃和改变
29、人民群众创造历史总要受到社会历史条件的制约，其根本的条件是指（　　A　　）
A．生产力和生产关系的状况 　　　　　　　　　B．人们头脑中的传统观念 
C．科学文化水平 　　　　　　　　　　　　　　D．人们的生活水平
30、在劳动资料这一复杂而广泛的物质系统中具有决定意义的因素是（　　B　　　）
A．信息传递系统 　　　B．生产工具系统 　　C．动力系统 　　　D．能源系统 
31、下列属于非意识形态的是（　D　　　）
A．道德 　　　　　　　B．哲学 　　　　　　C．艺术　　　　　　D．语言学
32、国家是凌驾于社会之上的特殊社会权利的观点，这是对（　A　　　）
A．国家本质的错误论断 　　　　　　　　　　B．国家起源的正确论断
C．国家阶级性的正确论断　　　　　　　　　　D．国家职能的错误论断
33、人的解放就是（　　C　　）
A．实现绝对自由　　　　　　　　　　　　　B．摆脱规律的支配
C．摆脱盲目必然性和社会关系的奴役　　　　D．不受任何束缚
34、人类社会变化发展的决定性因素是（　B　　　）
A．阶级矛盾和阶级斗争　　　　　　　　　　B．物质资料的生产方式
C．天才人物的出现　　　　　　　　　　　　D．地理环境和人口条件
35、唯物史观的出发点是（　　D　　）
A．杰出人物　　　　B．人性　　　　C．人类之爱　　　　D．物质资料的生产活动
36、生产关系中具有决定意义的因素是（　　C　　）
A．产品的分配关系　　　　　　　　　　　　B．产品的交换关系
C．生产资料所有制形式　　　　　　　　　　　　　　　D．人们在生产中所处的地位
37、判断一种生产关系是否先进的根本标志是看它是（　B　　　）
A．生产资料私有制还是公有制　　　　　　　B．促进生产力发展还是阻碍生产力发展
C．社会化大生产还是个体小生产　　　　　　D．封闭的自然经济还是市场经济
38、主体选择是指作为历史主体的人，从自身的需要和知识结构、经验、技能出发，根据历史的客观条件和发展趋势确定自己行为的方式和方向的行动。这种观点说明（  B   ）
A．承认主体选择的作用必然否定历史决定论
B．承认主体选择的作用与承认历史决定论并不矛盾
C．任何一种社会制度的产生都根源于主体的选择
D．历史决定论是根本错误的
39、历史唯物主义的历史决定论，是一种承认历史发展具有客观规律性、必然性和因果制约性的理论，它建立在唯物主义和辩证法的基础上，是能动的决定论。这说明历史唯物主义的决定论（　　D　　）
A．排斥主体选择的作用　　　　　　　　　　B．是机械论和宿命论
C．是旧唯物主义理论　　　　　　　　　　　D．与承认主体选择的作用不矛盾
40、把人和动物区别开来的决定性因素是（　　A　　）
A．人的劳动　　　　B．人具有理性　　　　C、人具有自由　　　　D．人有意志
41、马克思主义认为，人的本质是（　　C　　）
A．永恒不变的　　　　　　　　　　　　　　B．可随主观意志而任意改变的
C．随着社会关系的变化而变化　　　　　　　D．随着个性的改变而改变
42、人在价值关系中（　　D　　）
A．只能是价值主体　　　　　　　　　　B．只能是价值客体
C．只能是价值的享受者　　　　　　　　D．既可能是价值主体，又可能是价值客体
43、“民主和少数服从多数的原则不是一个东西。民主就是承认少数服从多数的国家。”这句话应理解为（　　D　　　）
A．民主是指一种国家制度　　　　　　　B．民主是手段不是目的
C．国家的实质是少数服从多数　　　　　D．民主是国体不是政体
44、我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，促进了生产力的发展，说明实行这种制度遵循了（　　A　　）
A．生产力决定生产关系的原理　　　　　　B．经济基础决定上层建筑的原理
C．生产力具有自我增值能力的原理　　　　D．社会经济制度决定生产力状况的原理
45、“支配物理世界之运动的必然性，也支配着精神世界的运动，因而在这个世界中，一切都服从于注定的命运。”这种观点（　　C　　　）
A．是对必然性的科学揭示　　　　　　　　B．正确地揭示了必然性的作用
C．会导致“宿命论”　　　　　　　　　　D．会导致“唯意志论”
46、改革在人类历史上居于普遍性，它是（　　　B　　）
A．社会制度更替的一种形式　　　　　　　B．对社会体制进行改善和革新
C．统治阶级向被统治阶级妥协　　　　　　D．革命阶级发对反动阶级的斗争
47、交往是人类特有的存在方式和活动方式。它指的是（　　　D　）
A．人与自然界之间的物质变换活动　　　　B．历史主体与历史客体的相互作用形式
C．社会与自然之间的相互依赖形式
D．人与人之间的经济、政治、思想文化交往的总和
48、美国跨越了奴隶社会和封建社会，从原始社会直接过渡到资本主义社会；日耳曼人没有经过奴隶社会而直接过渡到封建社会；中国一些少数民族由前资本主义社会直接过渡到社会主义社会。这些历史事实说明（　　D　　）
A．五种社会形态划分的理论是错误的　　　　B．社会形态更替没有任何规律可以遵循
C．它们违背了历史发展规律
D．上述事实以世界范围内五种社会形态依次更替为前提
49、“社会形态的发展是一种自然历史过程”，这句话说的是（　　D　　）
A．社会发展规律与自然界的发展规律完全相同
B．社会的发展不受人思想和动机的影响　
C、社会发展是纯粹自发的过程
D．社会发展具有不以人的意志为转移的客观规律性
50、“如果资本主义的灭亡是由科学保证了的，为什么还要费那么大的力气去为它安排葬礼呢？”这种观点的错误在于（　　A　　　）
A．抹煞社会规律实现的特点　　　　　　　B．否认革命在社会质变中的作用
C．否认历史观上的决定论　　　　　　　　D．否认科学是推动历史前进的革命力量
51．区分各种经济时代的客观物质标志是(  C  )
    A.科学技术的进步                                B.社会财富的多寡
    C.生产方式的性质                                D.生产工具的进步 
52．社会意识的相对独立性突出地表现在(  B  )    
A.社会意识可以超前于社会存在                 B.社会意识对社会存在有反作用
C.社会意识反映社会存在                       D.社会意识诸形式之间的相互影响 
53．上层建筑对社会发展的作用性质取决于它( D )
 A.是否符合经济基础的要求             B.是否符合统治阶级的愿望
 C.是否推动经济基础的发展             D.所服务的经济基础的性质
54．国家是代表(  A  )
A.统治阶级利益的                          B.广大劳动人民利益的
C.全体社会成员利益的                      D.少数剥削阶级利益的 
55．人类社会的历史，归根到底是（ A  ）
A.生产劳动的发展史                            B.精神文明的发展史
C.阶级斗争的发展史                            D.国家政权的更替史  
56．划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准是（ A ）
A.是否承认社会存在决定社会意识
B.是否承认社会意识具有相对独立性
C.是否承认社会发展具有规律性
D.是否承认阶级和阶级斗争

57．“社会是一个自然历史过程”，指的是（ C  ）
A.社会同自然界一样是自发的发展过程 
B.社会规律与自然规律是没有区别的
C.社会同自然界一样是合乎规律的辩证发展过程
D.社会同自然界一样是不受意识影响的过程

58．经济基础决定上层建筑,就是说（ B ）
A.一切社会的上层建筑都要在它的经济基础建立之后才能产生
B.一切社会的上层建筑都根源于经济基础
C.一切社会的上层建筑的变化,都同经济基础变化是同步的
D.社会中一切经济基础成分都决定该社会的上层建筑性质 
59．上层建筑对于社会发展的作用的性质取决于（ D ）
A.是否有效地为经济基础服务
B.是否适应经济基础的需要
C.它掌握在哪个阶级手里
D.被服务的经济基础的性质
60．在社会革命中具有决定性意义的环节是（ C ）
A.产业革命       B.思想革命       C.政治革命         D.经济革命
61．社会意识相对独立性的最突出表现是（ C ）
A.社会意识的历史继承性
B.各种社会意识之间的相互影响
C.社会意识对社会存在的反作用 
D.社会意识对社会存在变化上的滞后性
62．承认历史唯物主义的决定论（ D ）
A.必然排斥主体选择的作用 
B.必然导致机械论和宿命论
C.必然导致旧唯物主义理论 
D.与承认主体选择的作用并不矛盾
63．人类劳动不同于动物活动的根本标志是（  C  ）
A.改造自然                                     B.适应自然
C.制造工具                                     D.控制自然 
64．社会规律和自然界的规律的区别表现为（  C  ）
A.社会规律是主观的，自然界的规律是客观的
B.社会规律是有阶级性的，自然界的规律是没有阶级性的
C.社会规律是通过人们有意识的活动实现的，自然界的规律是盲目的、不自觉的力量相互作用的结果
D.社会规律是不可捉摸的，自然界的规律是可以被认识的 
65．社会历史观的基本问题是（ A  ）
A.社会存在和社会意识的关系问题                B.社会文明与社会进步的关系问题
C.物质文明与精神文明的关系问题                D.经济基础与上层建筑的关系问题 
66．20世纪50年代，北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的"北大仓"。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还"荒"。这说明(  D  )
A.人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿 
B.人们改造自然的一切行为都会遭到"自然界的报复" 
C.人在自然界面前总是处于被支配的地位 
D.人们应合理地调节人与自然之间的物质变换 
67．社会意识是（  A  ）
A.社会的精神生活过程              B.社会的政治生活过程
C.人们改造自然的过程              D.人们改造社会的过程
68．历史唯物主义和历史唯心的根本区别在于 (  A  )
A.是否承认社会存在决定社会意识 
B.是否承认社会意识具有相对独立性 
C.是事承认社会发展有规律性 
D.是否承认阶级和阶级斗争
69．使人与自然既区别开来又联系起来的基础是（  C  ）
A.地理环境                          B.生产资料 
C.生产劳动                          D.社会意识
70．社会存在是（ B  ）
A.社会环境                                B.社会物质生活条件的总和  
C.社会生活精神方面的总和                  D.占统治地位的生产关系的总和
71．物质资料的生产方式是（  B  ）
A.经济基础与上层建筑的统一     B.生产力与生产关系的统一
C.经济和政治的统一             D.社会存在与社会意识的统一
72.上层建筑结构中的核心是（  C  ）
A.国家元首                 B.意识形态
C.国家政权                 D.政党
73．下列观点中，正确表达了人的本质的是（  D  ）
A.人之初，性本善      B.人天生是政治动物	
C.人是符号动物        D.人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和
74．使人与自然既区别开来又联系起来的基础是（  C  ）
A.地理环境                B.生产资料
C.生产劳动                D.社会意识
75．上层建筑系统的两大组成部分是（  A  ）
A.政治上层建筑和思想上层建筑     B.政治制度和法律制度
C.国体和政体                     D.政治法律制度和政治法律思想
76．国家的起源在于它是（  C  ）
A.阶级妥协的结果              B.人们订立契约的结果
C.阶级矛盾不可调和的产物      D.使用暴力的结果
77．生产关系的根本内容是（ B   ）
A.分配关系                 B.生产资料所有制关系
C.人们在生产中的地位       D.参加生产劳动与否
78．“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗诸位公民更危险万分的反革命家。”这一论断的含义是（ D   ）
A.科技革命是对统治阶级的极大威胁     B.科技革命对变革社会制度具有直接的决定作用
C.滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”   D.科技革命导致社会政治革命
79.人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”，这是（  C   ）
A唯心主义的观点    B折中主义的观点   C历史唯物主义的观点    D历史循环论的观点
80.社会改革的根本目的在于（  B  ）
A改变社会主义制度   B完善社会主义制度    C解放和发展生产力   D实现社会公平
1、人民群众是历史的创造者，因为人民群众的历史作用是（　　BCE　　）
A．不受任何历史条件的制约　　　　　　　B．社会物质财富的创造者
C．社会精神财富的创造者　　　　　　　　D．受英雄人物的意志所支配
E．社会变革的决定力量
2、上层建筑对经济基础的反作用表现在（　ABCD　　　　）
A．帮助自己经济基础的形成　　　　　　　B．促进自己经济基础的巩固
C．影响社会经济的发展　　　　　　　　　D．排除自己经济基础的对立物
E．决定自己经济基础的性质和方向
3、社会意识的相对独立性表现在（　　ABCDE　　　）
A．它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步性
B．它和社会经济水平之间在发展上的不平衡性
C．它的发展往往具有历史继承性
D．各社会意识形式之间的相互作用与相互影响
E．它对社会存在具有能动的反作用
4、生产方式是社会发展的决定力量，因为（　ABCDE　　　）
A．它是人类社会赖以存在的物质基础
B．它制约着整个社会生活、政治生活和精神生活过程
C．它的状况决定社会制度的性质
D．它的矛盾运动决定着社会形态的更替
E．它制约着地理环境对社会发展作用和影响的大小
5、下列社会意识形式属于上层建筑的有（BCE　　　　　）
A．形式逻辑学　　　　B．哲学　　　C．美学　　　D．语言学　　　E．法学
6、共产主义是（　ABC　　　　）
A．无产阶级的整个思想体系　　　　　　　　B．一种崭新的社会制度
C．以建立共产主义为目标的实践运动　　　　D．渺茫的幻想
E、一种特殊的国家制度
7、地理环境对社会发展的作用表现在（ACDE　　　　　）
A．提供社会生产和生活资料的物质来源　　　　　B．是社会发展的决定因素
C．不同地理环境可以加速或延缓社会发展　　　　D．影响社会生产部门的分布
E．是社会发展经常的、必要的条件
8、下列选项中符合马克思主义自由观的有（　ABE　　　　）
A．自由是对必然的认识和对客观的改造　　　　B．自由是实践活动中的自由
C．自由是不受任何限制的自主活动　　　　　　D．自由是摆脱必然性的独立活动
E．自由是有条件的、相对的
9、科学技术是生产力，这是指（　BCD　　　　）
A．它是直接的生产力　　　B、它是知识形态的生产力　　C．它是潜在的生产力
D．它渗透到生产力的基本要素中，转化为生产力　　　　　E．它是生产力的独立要素
10、18世纪，经济上落后的德国在哲学领域方面超过了经济上先进的英国。这表明（CDE　）
A．社会意识的发展并不依赖于社会经济　　　　B．社会意识并不决定于社会存在
C．社会意识具有相对独立性　　　
D．社会意识的发展同经济的发展并不是完全对应的
E、社会意识的发展同经济的发展水平具有不平衡性
11、科学技术是第一生产力，这是因为（BCD　）
A．科学技术是社会发展的根本动力
B．科学技术渗透到现代生产力系统的各种要素之中
C．科学技术对物质生产具有主导作用和超前作用
D．科学技术已经成为推动生产力发展的巨大杠杆
E．科学技术可以一视同仁地为一切经济基础服务
12、社会的基本结构有（　　CDE　　　）
A．自然环境结构　　　　　B．人口结构　　　　　C．物质经济结构
D．社会政治结构　　　　　E．社会观念结构
13、国家是（　　ABC　　　）
A．阶级矛盾不可调和的产物和表现　　　　　B．统治阶级进行阶级压迫的暴力工具
C．统治阶级的国家　　　　　　　　　　　　D．全体国民的国家　
E．统治阶级和被统治阶级共同的国家
14、下列各项属于意识形态的有（　　CDE　　　）
A．生物学、物理学、数学　　　　　　　　　B．思维科学、逻辑学、语言学
C．哲学、道德、宗教　　　　　　　　　　　D．艺术、法律、政治思想
E．小说、诗歌、戏剧
15、社会发展的一般规律有（　CD　　　　）
A．市场经济规律　　　　　B．价值规律　　　　C．生产关系适合生产力状况的规律
D．上层建筑适应经济基础变革要求的规律　　　　E．地理环境决定社会发展的规律
16、历史杰出人物的产生（ABD　　　　　）
A．适应历史发展的必然要求　　　B．既是必然的又是偶然的　　　　C．偶然的机遇
D．与杰出人物自身特点相关　　　E．完全由自身能力决定的
17、历史观中唯意志论的错误在于把人类历史看作是（　ABC　　　　）
A．由人的意志决定的　　　　　　B．历史发展无所谓规律性
C．人的意志可以任意改变的　　　D．客观精神的进程　　E．不由人的意志决定的
18、在人性问题上，以下观点属于先验论的有（ ABCD     ）
A．人生而自由     B．人性善     C．人性恶           D．人的本性是天赋的
E．人性善恶决定于社会实践
19、下列各项属于个人价值实现的条件和途径的有（ ABCDE     ）
A．个人的主观条件        B．个人所处的环境          C．社会的需要
D．个人主观愿望          E．个人的社会实践
20、进入自由王国阶段是指人们（  DE      ）
A．摆脱自然的奴役和社会的压迫           B．不再受自然和社会规律的支配
C．获得完全绝对的自由                   D．摆脱了盲目必然性的奴役
E．成为自己社会关系的主人
21、下列各项属于人类解放的含义的有（  CDE     ）
A．获得绝对自由                        B．完全摆脱客观必然性的束缚
C．从自然必然性的奴役下解放出来        D．从社会必然性的奴役下解放出来
E．在自然规律和社会规律面前获得自由
22、下列各项正确说明人的本质的有（  ABCDE     ）
A．人的本质不是先天的，而是后天社会实践中形成的
B．人的本质不是不变的，而是变化的      C．人的本质不是抽象的，而是具体的
D．人的本质是人的自然属性和社会属性的统一
E．在社会关系中处于不同地位的人具有不同的本质
23、生产资料所有制形式是整个生产关系的基础，这是因为（ ABD     ）
A．它决定了整个生产关系的性质          B．它决定人们在生产中的地位和作用
C．它决定生产水平的高低                D．它决定产品的分配方式
E．它决定科学技术的发展规律
24、下列各项属于我国现阶段人民群众范畴的有（    ABCDE  ）
A．工人阶级         B．广大农民       C．民营企业的创业人员
D．中介组织的从业人员                 E．受聘于外资企业的管理技术人员
25、“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”，这一观点表明（ ABE     ）
A．人们自己创造自己的历史             B．历史不是神创造的
C．历史是人民任意创造的               D．历史是人的思想发展史
E．历史规律的作用的实现离不开人的自觉活动
26、在下列社会现象中，属于上层建筑的有（  BCD     ）
A．生产资料所有制        B．政治法律制度             C．国家政权
D．社会意识形态          E．社会风俗习惯
27、邓小平指出：“改革是中国的第二次革命”，这一论断的含义是指（   BCDE     ）
A．改革与第一次革命具有相同的内容             B．改革也是解放生产力
C．改革是对原有经济体制的根本性变革           D．改革是社会主义发展的动力
E．改革引起社会生活各方面的深刻变化
28、“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的意志可以改变历史发展的方向，这种观点
是（   ACD   ）
A．否认历史必然性的唯意志论                  B．否认历史偶然性的机械论
C．唯心主义非决定论在历史观上的表现          D．夸大个人作用的唯心史论
E．重视历史必然性的历史决定论
29、下列选项中正确反映个人的自我价值与社会价值的关系的是（ ABCE       ）
A．“你若要喜欢你自己的价值，你就得给世界创造价值”
B．“人生的意义在于贡献，而不是索取”     C．“苦了我一人，幸福千万家”
D．“主观为自己，客观为别人”              E．“把困难留给自己，把方便留给别人”
30、世界观、历史观、人生观的关系是（  ACDE     ）
A．世界观包括历史观和人生观              B．历史观包括世界观和人生观
C．人生观离不开世界观和历史观            D．人生观影响世界观和历史观
E．世界观和历史观决定人生观

第四章 资本主义的形成及其本质
一、单选题：
1、在生产、分配、交换、消费的相互关系中，起决定作用的是（    A    ）
A．生产          B．分配            C．交换         D．消费
2、生产力和生产关系的统一构成（    C    ）
A．经济基础      B．上层建筑       C．生产方式      D．人和自然之间的关系
3、商品是（   A    ）
A．直接以交换为目的而生产的劳动产品       B．直接满足生产者需要的劳动产品
C．不进入商品流通而满足人们需要的劳动产品
D．直接以税收形式上缴的劳动产品
4、商品的二因素是指（     C   ）
A．价值与价格                              B．使用价值与价格 
C．使用价值和价值                          D．交换价值和价值
5、决定商品交换比例的是（    C    ）
A．商品的效用                               B．商品的使用价值  
C．商品的价值                               D．市场上的供求关系
6、商品经济的基本矛盾是（    C    ）
A．使用价值与价值的矛盾                     B．具体劳动与抽象劳动的矛盾
C．私人（或局部）劳动与社会劳动的矛盾       D．交换价值与价值的矛盾
7、商品价值是（    B   ）
A．使用价值的内容与基础                     B．交换价值的内容和基础 
C．商品交换价值的表现形式                   D．商品的价格表现形式
8、决定商品价值量的是（    B    ）
A．个别劳动时间                             B．社会必要劳动时间          
C．剩余劳动时间                             D．超额劳动时间
9、商品的价值量与劳动生产率成（    A    ）
A．反比        B．正比        C．没关系     D．在一定条件下按相同方向变化
10、劳动生产率和单位商品价值量的关系是（    B    ）
A．劳动生产率提高时单位商品价值量提高  B．劳动生产率提高时单位商品价值量下降
C．劳动生产率下降时单位商品价值量下降  D．劳动生产率下降时单位商品价值量不变
11、商品生产者要在竞争中取得有利地位，必须使自己生产商品所耗费的个别劳动时间（ B ）
A．大于社会必要劳动时间                 B．小于社会必要劳动时间
C．等于社会必要劳动时间                 D．小于最高的个别劳动时间
12、货币的基本职能是（   A     ）
A．价值尺度和流通手段                   B．价值尺度和贮藏手段；*--
C．流通手段和支付手段                   D．贮藏手段和世界货币
13、货币的本质是（   C    ）
A．生产关系                             B．物品  奥特曼
C．固定充当一般等价物的特殊商品         D．纸币
14、价值规律的表现形式是（   B    ）
A．价格等于价值                        B．价格围绕价值上下波动  
C．价格高于价值                        D．价格低于价值
15、社会分工是指（    A    ）
A．不同部门之间和各部门内部的劳动分工    B．同一部门内部的劳动分工
C．按性别和年龄自然形成的分工            D．企业内部的分工
16、货币转化为资本的前提条件是（   A      ）
A．劳动力成为商品                      B．带来剩余价值        
C．劳动过程和价值增殖过程的统一        D．劳动过程和价值形成过程的统一
17、资本主义生产过程的特点是（    A     ）
A．劳动过程和价值增殖过程的统一        B．劳动过程和价值形成过程的统一
C．绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的统一
D．简单再生产和扩大再生产的统一
18、资本增殖是发生在：（   B     ）
A．流通中           B．生产中          C．购买中     D．销售中
19、在资本主义生产中，工人新创造的全部价值是（   A      ）
A．劳动力自身价值和剩余价值              B．商品的价值
C．剩余价值                              D．劳动力自身的价值
20、作为资本的货币和作为流通手段的货币的根本区别在于（  D      ）
A．能否买到商品                   B．能否买到生产资料．
C．能否买到生活资料               D．能否带来剩余价值
21、按价值周转方式划分，生产资本可以划分为（     B     ）
A．不变资本和可变资本                  B．固定资本和流动资本
C．货币资本和商品资本                  D．产业资本和商业资本
22、同时属于不变资本和固定资本的生产资料是（     A     ）
A．设备         B．原料          C．燃料          D．辅助材料
23、资本积累的源泉是（    A      ）
A．剩余价值      B．交换价值        C．商品的价值       D．社会产品
24、 在80年代中后期，由于温州很多企业生产假冒伪劣产品，导致了在全国市场上抵制“温州货”现象。这表明（   A      ）
A．使用价值是价值的物质承担者   
B．生产商品的个别劳动时间少于社会必要劳动时间
C．生产商品的个别劳动时间多于社会必要劳动时间      
D．价值是使用价值的前提和基础
25、资本有机构成提高的前提是（    A     ）
A．技术进步                         B．社会资本增大
C．剩余价值率提高                   D．劳动力转化为商品
26、生产资料生产之所以优先增长是因为（    B     ）
A．扩大再生产主要依靠生产资料        B．技术进步引起资本有机构成提高
C．生产资料生产比生活资料生产重要    D．生产资料生产周期比生活资料生产周期长
27、资本有机构成的提高意味着 （   B     ）
A．可变资本的比重增大                     B．不变资本的比重增大
C．不变资本和可变资本按相同比例下降       D．不变资本和可变资本按相同比例上升
28、资本主义工资的本质是（     A      ）
A．劳动力价值的货币表现                    B．劳动的价值的货币表现
C．对劳动者的全部劳动所付的报酬            D．劳动的价格
29、经济规律的客观性是指（  D   ）
A．人们不能认识它                          B．人们不能利用它
C．人们在经济规律面前无能为力              D．不以人的意志为转移
30、剩余价值和利润在量上的关系是（   D      ）
A．剩余价值＞利润                    B．剩余价值＜利润
C．剩余价值≠利润                    D．剩余价值＝利润
31、剩余价值率和利润率之间的数量关系是（   C       ）
A．剩余价值率=利润率                B．剩余价值率≤利润率
C．剩余价值率＞利润率               D．剩余价值率＜利润
32、资本主义的基本经济规律是（   B       ）
A．价值规律     B．剩余价值规律     C．社会化大生产规律       D．竞争规律
33、资本主义经济危机的实质是(    C    )
A．生产绝对过剩                            B．生产相对不足
C．生产的产品相对于资本增殖的需要的过剩    D．社会生产混乱
34、资本主义经济危机集中暴露了（   D        ）
A．资本家对工人剥削程度加重      B．资本主义无法解决人民的就业问题
C．使用价值与价值的矛盾          D．资本主义制度的历史局限性和历史过渡性
35、垄断资本主义的根本特征和经济实质是（　  C    ）
A．资本主义基本矛盾加剧            B．垄断消灭了自由竞争
C．国家干预经济                    D．垄断代替自由竞争
36、商品诸因素中反映人与自然关系的是 （   A    ）
A．使用价值             B．交换价值         C．价值        D．价格 
37、在一个部门中，个别企业的劳动生产率变化，但部门劳动生产率不变，则生产单位 
商品的社会必要劳动时间与单位商品的价值量 （  C    ）
A．前者变化而后者不变              B．后者变化而前者不变 
C．两者都不变                      D．两者都变化 
38、美国采取权力制衡的组织形式，其中立法权属于（   A    ）
A．国会          B．总统          C．最高法院          D．最高检察院
39、资本主义选举的实质是（   B   ）
   A．资产阶级和无产阶级分权     B．协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
C．人民大家作主     D．每个公民都通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求
40、资本主义政党制度的实质是（   D    ）
   A．允许工人阶级及其政党参与国家政治生活      B．允许马克思主义政党独立执政
   C．不受资本主义国家政权的资本主义性质制约
   D．资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制
1．裁缝的劳动和木匠的劳动都是在特定形式下进行的劳动，他们的生产活动的目的、操作方法、劳动对象、劳动手段等等都是各不相同的，但在市场上，裁缝生产的衣服却可以和木匠生产的家具相互交换。这是因为（   CD     ）
A．衣服和家具都能满足人类的特定需要         B．衣服和家具都取材于自然界
C．衣服和家具都包含了人类劳动               D．裁缝需要家具，木匠需要衣服
2．商品是（   A E     ）
A．用来交换的劳动产品               B．具有使用价值而没有价值的劳动产品 
C．具有价值而没有使用价值的劳动产品       D 交换价值和价值的统一体 
E ．使用价值和价值的统一体 
3、资本主义社会的通货膨胀（  ACD      ）
A．是纸币发行量大大超过流通中所需货币量的结果 
B．是纸币取代金属货币流通造成的必然结果          C．会导致物价上涨 
D．会导致实际工资下降                            E．会导致名义工资下降 
4、在资本主义条件下，社会劳动生产率的提高会导致（ ACDE       ） 
A．商品价值下降       B．劳动力价值上升         C．劳动力价值下降 
D．必要劳动时间缩短                     E．相对剩余价值增加 
6、加快资本周转速度，可以（  ACD      ） 
A．增加实际发挥作用的可变资本                  B．增加预付的可变资本 
C． 增加年剩余价值量         D．提高年剩余价值率        E．提高剩余价值率 
7、决定社会必要劳动时间的因素有（CDE     ）
A． 劳动者及其后代所需生活资料的价值          B． 劳动者所需的教育培训费用 
C． 现有的社会正常生产条件     D． 平均的劳动熟练程度     E． 平均的劳动强度 
8、从对W-G-W和G-W-G两个流通公式的对比分析，可以看出（  ACDE      ）
A．前者的货币充当流通的媒介，不是资本    B．剩余价值是在流通中产生的 
C． 资本是带来剩余价值的价值         D ．资本只有在不断更新运动中才能增殖价值 
E．后者的货币在运动中发生了价值增殖，是资本
9、在资本积累过程中，资本有机构成提高必然导致（ BCDE       ）
A．随着社会总资本的增长，可变资本数量绝对减少 
B．随着社会总资本的增长，可变资本所占比重相对减少 
C．资本对劳动力的需求在有些部门绝对减少 
D．资本对劳动力的需求减少和劳动力对资本的供给增加 
E．相对过剩人口产生 
10、产业资本在循环中所采取的职能形式有（  ACD      ）
A．货币资本             B．流通资本           C．生产资本
D．商品资本             E．商业资本 
11、商品的二因素是指（     AC    ）
A．使用价值       B．具体劳动      C．价值      D．抽象劳动    E．社会劳动
12、生产商品的劳动的二重性是（  AB      ）
A．具体劳动       B．抽象劳动       C．复杂劳动   D．简单劳动    E．个别劳动
13、单位商品的价值量与（    BC      ）
A．生产该商品的劳动生产率成正比           B．生产该商品的劳动生产率成反比
C．体现在商品中的劳动量成正比             D．体现在商品中的劳动量成反比
E．商品价格始终成反比
14、价值与交换价值的关系是（   ACE     ）
A．价值是交换价值的内容和基础            B．交换价值是价值的内容和基础
C．交换价值是价值的表现形式               D．价值是交换价值的表现形式
E．价值与交换价值互为内容和形式
15、货币的两个基本职能是（　AB       ）
A．价值尺度     B．流通手段    C．储藏手段   D．支付手段　E．世界货币
16、一定时期流通中所需要的货币量与（    ADE     ）
A．社会待售商品量成正比               B．商品的价格水平成反比
C．单位货币流通速度成正比             D．商品的价格水平成正比 
E．单位货币流通速度成反比
17、价值规律的作用有（    ABC   ）
A、刺激生产者改进技术降低成本          B．自发调节部门比例关系
C．刺激商品生产者激烈竞争和分化        D．引起货币贬值
E．价格围绕价值上下波动
18、在资本主义条件下，社会劳动生产率的提高会导致（  ACDE      ）
A．商品价值下降            B．劳动力价值上升        C．劳动力价值下降
D．必要劳动时间缩短        E．相对剩余价值增加
19、生产资本可从不同角度区分为（  AB        ）
A．不变资本和可变资本      B．固定资本和流动资本    C．商业资本和借贷资本
D．货币资本和商品资本      E．货币资本和流通资本
20、相对剩余价值是（ ADE        ）
A．全社会劳动生产率提高的结果        B．个别企业劳动生产率提高的结果
C．延长工作日的结果                  D．各个资本家追求超额剩余价值的结果
E．在工作日不变条件下，缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间生产的剩余价值
21、资本主义工资（   AB     ）
A．是劳动力价值的货币表现            B．在本质上是劳动力价值
C．是工人的劳动报酬                  D．是劳动的价值或价格
E．是劳动者出卖劳动的一种收入
1、自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡的根源在于（　C　）
A．资本积累的一般规律　　　　　　　　  B．资本有机构成不断提高
C．资本主义的基本矛盾　　　　　　　　  D．竞争的结果
2、垄断的形成是(   A   )
A．生产集中发展到一定阶段的结果        B．生产输出的结果
C．金融资本统治的结果                  D．国家干预经济生活的结果
3、主要资本主义国家相继由自由竞争阶段发展到垄断阶段的时期是(  C  )
A.18世纪末期                          B.19世纪中期
C.19世纪末20世纪初                   D.第二次世界大战后
4、垄断价格的形成和垄断利润的产生表明（　C　）
A．价值规律不再起作用了　　　　　　  B．价值规律的作用受到了限制
C．价值规律的作用形式发生了变化　　　D．价值规律的内容发生了变化
5、各种垄断组织虽然形式不同，但本质都是为了( D   )
A.避免两败俱伤；                    B.联合起来共同发展；
C.相互之间竞争；                    D.获取高额垄断利润
6、垄断资本主义国家事实上的主宰者是(  C  )
A.银行资本家      B.工业资本家      C.金融寡头       D.商业资本家
7、垄断价格形成后，价值规律改变了(  C  )
A.内容变化          B.作用性质          C.作用形式          D.作用力度
8、为了获得高额垄断利润，垄断组织在采购原材料时多采取（　B　）
A．垄断高价　　　　B．垄断低价　　　　C．自由价格　　　　D．市场价格
9、垄断资本条件下垄断企业竞争的目的是为了（　C　）
A．获得平均利润　　　　　　           B．获得超额利润
C．获得高额垄断利润　　　　           D．消灭中小企业
10、国家垄断资本主义是(  A  )
A.国家政权与垄断资本相结合的垄断资本主义
B.国家政权与垄断资本相分离的垄断资本主义
C.消除了生产无政府状态的垄断资本主义
D.解决了资本主义基本矛盾的垄断资本主义
11、国家垄断资本主义的根本特征是（　D　）
A．国有企业的存在　　    　　　       B．国私共有的垄断资本
C．私人垄断资本的主导地位　　         D．国家对经济的干预和调节
12、国家垄断资本主义对资本主义基本矛盾(  B  )
A.可以完全克服      B.不可能克服      C.有可能克服     D.可以克服其大部分
13、国家垄断资本主义对经济的宏观调节，代表着（　D　）
A．极少数金融寡头的经济利益            B．国有企业的经济利益
C．中小资本家的利益                    D．垄断资产阶级的整体利益
14、资产阶级国家参与社会再生产的目的是( D   )
A.实现供求总量平衡，调整优化经济结构   B.合理配置资源，提高社会生产力
C.实现充分就业                         D.保证垄断资产阶级获得高额垄断利润
15、当代西方发达国家经济社会制度的性质是(  C  )
A.私人垄断资本主义  B.自由竞争资本主义  C.国家垄断资本主义  D.后资本主义
16、资本输出的实质是( D   )
A.发达国家帮助发展中国家发展经济的手段
B.发达国家带动其商品输出的手段
C.发达国与发展中国家的一种互助互利关系
D.金融资本掠夺、剥削和奴役其它国家和人民的重要手段
17、自由竞争资本主义阶段，资本主义国家对外经济联系的主要方式是(  B  )
A.资本输出      B.商品输出      C.对外经济援助        D.技术输出
18、国际垄断同盟在经济上瓜分世界的依据是( B   )
A.军备力量的强弱   B.资本和经济实力的大小   C.国土的大小   D.人口的多少
19、自由竞争资本主义阶段，资本国际化的主要形式是(  B  )
A.生产资本      B.商业资本       C.借贷资本      D.国家资本
20、垄断资本主义时期，资本国际化的主要形式是（　C　）
A．商业资本国际化   　　　　　　B．借贷资本国际化
C．产业资本国际化   　　　　　　D．金融资本国际化
21、跨国公司是(  B  )
A.发达国家共同出资建立的       B.是由一国或一国的垄断组织为主建立起来的
C.是多国垄断组织的联盟         D.有关国际经济组织投资建立的
22、经济全球化发展的客观基础是（　C　）
A．生产和资本的国际化 　　　　　　 B．社会分工
C．科学技术革命 　　　　　　　　　 D．国际互联网
23、经济全球化的实质是（　A　）
A．发达资本主义国家占优势、为主导的经济运动
B．发展中国家占优势、为主导的经济运动
C．对外开放国家占优势、为主导的经济运动 
D．各国平等互利的经济运动
24、经济全球化对世界经济发展（　D　）
A．只有消极的影响　　　　　　      B．只有积极的影响
C．无所谓积极与消极的影响 　　     D．既有积极也有消极的影响
25、成立最早、影响最大的区域经济集团是（　A　）
A．欧洲联盟        　　　　　　　　B．北美自由贸易区
C．亚太经济合作组织        　　　  D．东南亚经济合作组织
26、经济全球化的进程明显加快的原因有很多，但不包括（　D　）
A．第三次科学技术革命向纵深发展  　　　　B．国际贸易自由化程度大大提高 
C. 国际资本流动的大幅度增加  　　　　　　D．自由竞争资本主义阶段的出现
27、经济全球化的内容有许多，但不包括（　C　）
A．生产全球化      B．贸易全球化      C．殖民体系全球化  　　D．资本全球化
28、经济全球化的实质决定了它的发展必然（　B　）
A．有利于所有国家 　　　　               B．有利于发达资本主义国家 
C．有利于发展中国家　 　　　             D．有利于社会主义国家
29、不属于国际经济旧秩序内容的是（　C　）
A．以不合理的国际分工为基础的国际生产体系  
B．以不平等交换为基础的国际贸易体系 
C．以自由平等交换为基础的国际贸易体系      
D．以垄断资本为基础的国际金融体系
30、垄断资本主义条件下经济迅速发展和停滞两种趋势的根源在于(  A  )
A.垄断统治    B.资本输出  C.国家垄断资本主义的产生  D.对技术进步的阻碍
31、资本主义国家的福利制度(  D  )
A.提高了劳动者的实际工资     B.表明资产阶级同劳动人民的利益是一致的 
C.减轻了对雇佣劳动者的剥削   D.没有减轻对雇佣劳动者的剥削,是羊毛出在羊身上
32、国家垄断资本主义使生产、资本、管理社会化程度空前提高这表明( A   )
A.为由资本主义向社会主义过渡准备了最充分的物质基础   B.经济危机彻底得以消除 
C.资本主义基本矛盾得到解决                          D.资本主义制度具有生命力
33、资本主义经济政治发展不平衡决定了社会主义革命只能(  C  )
A.在发达资本主义国家首先取得胜利     B.在所有资本主义国家同时取得胜利 
C.在一国或几国首先取得胜利           D.在所有不发达资本主义国家同时取得胜利
34、资本主义积累过程发展的历史趋势是(  B  )
A.缓和并最终解决资本主义的基本矛盾         B.社会主义取代资本主义
C.全世界同时建立生产资料公有制；           D.全世界都进入资本主义制度
35、解决资本主义基本矛盾的唯一途径是(  D  )
A.用垄断代替自由竞争                B.用国家垄断资本主义代替私人垄断资本主义   
C.用国际垄断代替国家垄断资本主义    D.用社会主义制度代替资本主义制度
36、资本社会化的最高形式是（  B   ）
   A．垄断资本主义    B．国家垄断资本主义    C．生产社会化    D．经营管理社会化
37、资本主义的历史地位是（  D    ）
   A．寄生的资本主义                   B．腐朽的资本主义
   C．不断发展的资本主义               D．过渡的资本主义
38、经济全球化带给发展中国家的消极影响有许多，但不包括（  D   ）
   A．经济发展受到一定程度的损失       B．在国际贸易关系中剩余价值大量流失
   C．金融风险加大                    D．经济发展机会大大减少
39、国家垄断资本主义对经济的干预（   D   ）
   A．从根本上改变了垄断资本主义国家的阶级矛盾
   B．改变了资本主义私有制的性质
   C．使资产阶级和工人阶级形成了利益一致     D．没有改变劳动者被剥削的地位
40、国家垄断资本主义的局限性在于（   D   ）
   A．使垄断资本主义存在着时而迅速发展时而停滞的趋势
   B．使垄断资本主义经济长期处于停滞状态   
C．使垄断资本主义经济长期处于滞胀状态
D．它只能暂时使某些矛盾缓和，但却使这些矛盾加深和复杂化
1、垄断是( ABCDE  )
A.在自由竞争和生产集中基础上发展起来的            B.帝国主义的经济实质
C.资本主义大企业或企业联合控制一个或几个部门的生产和市场 
D.帝国主义最基本的经济特征       E.造成帝国主义寄生性或腐朽性的根本原因
2、垄断组织比较发达的一般形式有( BCDE )
A.短期价格协定      B.卡特尔     C.辛迪加     D.托拉斯      E.康采恩
3、垄断价格是( ABCDE )
A.资本家可以获得超额利润的价格    B.垄断组织凭其垄断地位规定的一种市场价格 
C.由垄断高价和垄断低价构成的      D.保证垄断利润的主要手段 
E.遵循“价格领头制”原则制定的
4、垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为（　ACDE　）
A．垄断价格只是使价值规律改变了表现形式 
B．按垄断低价买卖的行为，仍然是等价交换 
C．从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的 
D．垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上 
E．垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
5、垄断时期竞争的特点主要是( ABCDE )
A.目的是获得垄断高额利润     B.手段更加多样化       C.范围涉及政治领域 
D.程度更加激烈               E.后果造成社会劳动的浪费和引起帝国主义战争
6、 垄断利润来自（　ABCDE　）
A．垄断企业雇佣工人创造的剩余价值
B．通过高价出售消费品，把消费者的一部分收入转化为垄断利润 
C．资产阶级国家对国民收入作有利于垄断资本家的再分配 
D．通过向非垄断企业低价购买生产资料，占有它们的一部分利润 
E．通过国际不等价交换，占有其他国家人民创造的一部分价值
7、当代资本主义国家的宏观调控(     BCD    )
A.避免了经济危机
B.在一定程度上削平经济高涨时的尖峰，垫起经济萧条时的低谷
C.减弱了经济周期的震荡                        D.仅仅是治标的办法
E.从根本上解决了资本主义经济周期中各种内的、深刻的矛盾
8、资本主义国家干预和调节经济的目标有（ABCDE）
A．经济总量基本平衡 　　   B．物价总水平基本稳定        C．充分就业
D．国际收支基本平衡        E．经济稳定增长
9、第二次世界大战后，随着科技进步和新产业革命的发展，国际分工出现的新特点有（　ABCDE　）
A．部门间的国际分工发展为更多的部门内部的国际分工 
B．传统的以自然资源为基础的分工，发展为更多的以科技成果为基础的分工 
C．以“技术密集、资本密集、劳动密集”产业划分的分工格局日益突出 
D．参加国际分工的国家类型发生了变化 
E．垂直型的国际分工发展为水平型的国际分工
10、垄断条件下资本输出的必然性在于(  AC  )
A.资本输出是帝国主义的本质要求和特征    B.资本输出使经济落后国家经济畸形化
C.垄断统治在国内出现大量过剩资本        D.经济落后国家是帝国主义国家的附庸
E.许多经济落后国家卷入资本主义世界市场
11、资本输出的后果表现在(  BCDE  )
A.使经济落后国自然经济瓦解和资本主义经济发展 
B.使经济落后国经济畸形化和依赖性增强 
C.使经济落后国政治上从属于帝国主义国家 
D.引起资本输出国在一定程度上经济发展的停滞 
E.引起帝国主义国家之间矛盾加剧
12、对于输入国来说，资本输出(  ABDE  )
A.促进了输入国自然经济的瓦解和商品经济的发展 
B.带动输入国建设了一些经济发展所必需的基础设施 
C.对输入国民族经济的发展没有任何益处 
D.给输入国带来一系列社会经济问题 
E.有可能造成输入国经济片面畸形发展
13、对于输出国来说，资本输出(  ABCDE  )
A.为过剩资本找到了出路，并带来巨额利润和利息
B.是输出国控制输入国的重要手段    C.是输出国扩大商品出口的主要手段
D.强化了金融资本在世界上的统治地位 
E.使输出国成为食利国并导致输出国国内经济发展缓慢
14、跨国公司（　ABCDE　）
A．是对外直接投资，在国外设立子公司或分支机构的大型垄断企业 
B．从事跨国生产、销售或金融等各种经营活动
C. 以获取高额垄断利润为目的      D．是战后国际垄断组织的主要形式
E．是经济全球化的必然要求
15、第二次世界大战后跨国公司的迅速发展（　ABCDE　）
A．是产业资本国际化的必然要求        B．是垄断大资本对外扩张和掠夺的工具 
C．成为国际垄断组织的主要形式        D．是攫取高额垄断利润的需要 
E．是资本输出的需要
16、近二、三十年贸易全球化加快发展的原因是( ABCDE )
A.世界资本市场和国际金融体系大发展 
B.各国间产业分工的深化使产品交流的必要性大大增加 
C.高效率、大批量生产要求扩大国际贸易规模 
D.人们生活水平提高增加了对各国产品的需求 
E.更便捷更灵活的国际贸易方式的发现
17、促进资本全球化的因素包括(  ABDE )
A.经济结构变化引起资本的国际流动      B.跨国公司的发展及其投资的增加
C.国家垄断资本主义的发展及国家垄断资本的增加
D.贸易保护主义政策的放宽        E.发展中国家为了发展本国经济大量吸引外资
18、经济全球化的内容主要包括(  ABCDE  )
A.商品全球化            B.货币全球化         C.生产全球化
D.贸易全球化            E.资本全球化
19、资本主义国际经济协调的形式有（　　ABCDE　　）
A．国际经济组织的协调 　　　　　　B．区域经济联盟的协调 
C．政府首脑会晤的协调 　　　　　　D．国际货币基金组织的协调 
E．世界贸易组织的协调
20、经济全球化（　BCE　　　）
A．与民族经济利益是对立的   
B．会威胁到民族社会的凝聚力和认同 
C．要求世界各国进行密切的分工合作 
D．要求不要保护民族和国家的经济利益 
E．要求提高民族和国家自身的竞争力
21、资本主义经济政治发展不平衡导致社会主义革命(  DE       )
A.可能在一切资本主义国家同时取得胜利    B.可能在资本主义最发达国家取得胜利 
C.肯定在发达资本主义国家同时取得胜利 
D.只能在垄断资本主义统治链条最薄弱环节取得胜利 
E.只能在一个或几个资本主义国家首先取得胜利
22、社会主义取代资本主义将是一个长期的历史过程，这是由于（　ABCDE  ）
A．资本主义基本矛盾的运动具有复杂性和曲折性 
B．资本主义生产关系的调整，在一定程度上还能容纳生产力继续发展 
C．资本主义已经积累了雄厚的经济实力和丰富的统治经验
D．资本主义经济和政治发展不平衡规律的作用
E．社会主义制度的巩固和完善需要一个历史过程
1．自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡的根源在于（　C　）
A．资本积累的一般规律；　　　　　　　　  B．资本有机构成不断提高；
C．资本主义的基本矛盾；　　　　　　　　  D．竞争的结果
2．资本主义经济发展中，资本集中的直接后果是（　C　）
A．社会总资本急剧增加；   　　　　　　　 B．社会就业率明显提高；
C．个别资本规模迅速扩大； 　　　　　　   D．绝对剩余价值总量快速增长
3.垄断的形成是(  A  )
A.生产集中发展到一定阶段的结果；           B.生产输出的结果；
C.金融资本统治的结果；                     D.国家干预经济生活的结果
4.主要资本主义国家相继由自由竞争阶段发展到垄断阶段的时期是(  C  )
A.18世纪末期；                         B.19世纪中期；
C.19世纪末20世纪初；                  D.第二次世界大战后
5.垄断利润是(  D  )
A.资本家获得的超额利润；           B.垄断组织获得的平均利润；
C.垄断组织获得的一般利润；         D.垄断组织获得的超过平均利润的高额利润
6．垄断价格形成的基础是（　A　）
A．垄断统治；　　　　B．垄断利润；
C．自由竞争；　　　　D．资本主义私有制
7．垄断价格的形成和垄断利润的产生表明（　C　）
A．价值规律不再起作用了；　　　　　　　  B．价值规律的作用受到了限制；
C．价值规律的作用形式发生了变化；　　　　D．价值规律的内容发生了变化
8.垄断资本主义国家全部经济生活的基础是(  A  )
A.垄断统治；      B.资本输出；      C.国际垄断同盟；         D.占领殖民地
9.各种垄断组织虽然形式不同，但本质都是为了(  D  )
A.避免两败俱伤；                    B.联合起来共同发展；
C.相互之间竞争；                    D.获取高额垄断利润
10.把一些法律上和生产上还是独立的大垄断企业在流通环节上统一起来进行垄断经营的垄断组织形式是(  A  )
A.卡特尔；          B.辛迪加；          C.托拉斯；             D.康采恩
11.垄断资本主义国家事实上的主宰者是( C   )
A.银行资本家；      B.工业资本家；      C.金融寡头；        D.商业资本家
12．垄断资本主义时期占垄断地位的资本是（　B　）
A．产业资本；　　　　B．金融资本；　　　　C．银行资本；　　　　D．商业资本
13.垄断资本在经济政治上统治的目的归根到底是为了(  B  )
A.规定垄断价格；  B.获取高额垄断利润；  C.掌握国家政权；  D.避免两败俱伤
14.垄断价格形成后，价值规律改变了(  C  )
A.内容变化；         B.作用性质；         C.作用形式；          D.作用力度
15.金融寡头在经济上的统治主要是通过(  A  )实现的
A.参与制；                                     B.个人联合；
C.建立政策研究咨询机构对政府施加影响；         D.掌握舆论工具控制新闻媒介
16.金融寡头政治上的统治主要是通过（  B  ）实现的
A.合作参与制；                               B.个人联合；
C.建立政策研究咨询机构对政府施加影响；       D.掌握舆论工具控制新闻媒介
17．为了获得高额垄断利润，垄断组织在采购原材料时多采取（　B　）
A．垄断高价；　　　　B．垄断低价；　　　　C．自由价格；　　　　D．市场价格
18．垄断资本条件下垄断企业竞争的目的是为了（　C　）
A．获得平均利润；　　　　　　B．获得超额利润；
C．获得高额垄断利润；　　　　D．消灭中小企业
19.国家垄断资本主义是(  A  )
A.国家政权与垄断资本相结合的垄断资本主义；
B.国家政权与垄断资本相分离的垄断资本主义；
C.消除了生产无政府状态的垄断资本主义；
D.解决了资本主义基本矛盾的垄断资本主义
20．国家垄断资本主义的根本特征是（　D　）
A．国有企业的存在；　　    　　　B．国私共有的垄断资本；
C．私人垄断资本的主导地位；　　　D．国家对经济的干预和调节
21.国家垄断资本主义的产生和发展表明(  A  )
A.资本主义仍然具有强大的生产力；  B.社会主义制度很快就要建立；
C.私有制已经被公有制所代替；      D.为向社会主义过渡提供了最完备的物质准备
22.国家垄断资本主义对资本主义基本矛盾(  B  )
A.可以完全克服；    B.不可能克服；    C.有可能克服；    D.可以克服其大部分
23.垄断资本主义国家对经济的宏观管理与调节是代表着( A   )
A.大垄断资本家的经济利益；                   B.中小资本家的经济利益；
C.垄断资产阶级的整体利益；                   D.全体劳动人民的共同利益
24．国家垄断资本主义对经济的宏观调节，代表着（　D　）
A．极少数金融寡头的经济利益；  B．国有企业的经济利益
C．中小资本家的利益；          D．垄断资产阶级的整体利益
25.垄断资本主义国家的计划管理是(  D  )
A.从根本上解决了资本主义的基本矛盾；      B.消除了资本主义经济危机；
C.导致资本主义向社会主义和平过渡；        D.使生产无政府状态得到一定的缓解
26.资产阶级国家参与社会再生产的目的是(  D  )
A.实现供求总量平衡，调整优化经济结构； B.合理配置资源，提高社会生产力；
C.实现充分就业；                       D.保证垄断资产阶级获得高额垄断利润
27.当代西方发达国家经济社会制度的性质是(  C  )
A.私人垄断资本主义；  B.自由竞争资本主义；  C.国家垄断资本主义；  D.后资本主义
28.资本输出的实质是(  D  )
A.发达国家帮助发展中国家发展经济的手段；
B.发达国家带动其商品输出的手段；
C.发达国与发展中国家的一种互助互利关系；
D.金融资本掠夺、剥削和奴役其它国家和人民的重要手段
29.自由竞争资本主义阶段，资本主义国家对外经济联系的主要方式是(  B  )
A.资本输出；     B.商品输出；    C.对外经济援助；       D.技术输出
30.资本输出的财力基础是(  D  )
A.自由竞争；       B.垄断；     C.社会化大生产；   D.大量过剩资本
31.各国最大的垄断组织从经济上瓜分世界表明(  B  )产生
A.国家垄断资本主义；      B.国际垄断同盟；   C.金融寡头；   D.资本输出
32.垄断资本主义国家从经济上瓜分世界市场的手段是(  D  )
A.资本输出；    B.商品输出；   C.占领殖民地；   D.建立国际垄断同盟
33.国际垄断同盟在经济上瓜分世界的依据是(  B  )
A.军备力量的强弱；B.资本和经济实力的大小；C.国土的大小； D.人口的多少
34.自由竞争资本主义阶段，资本国际化的主要形式是(  B  )
A.生产资本；     B.商业资本；     C.借贷资本；   D.国家资本
35．垄断资本主义时期，资本国际化的主要形式是（　C　）
A．商业资本国际化；　　　　　　B．借贷资本国际化；
C．产业资本国际化；　　　　　　D．金融资本国际化
36.第二资世界大战后，出现了一种新型的国际垄断组织(  A  )
A.跨国公司；  B.国际卡特尔；    C.国际辛迪加；   D.国际托拉斯
37.跨国公司是(  B  )
A.发达国家共同出资建立的；    B.是由一国或一国的垄断组织为主建立起来的；
C.是多国垄断组织的联盟；      D.有关国际经济组织投资建立的
38．经济全球化（　A　）
A．是生产力高度发展的产物；　　　　　　B．与生产力高度发展无关；
C．阻碍了生产力高度发展；　　　　　　　D．是少数国家推动的结果
39．生产国际化和资本国际化是以（　A　）
A．科学技术的发展为基础的；　　　　B．国际分工的发展为基础的；
C．经济全球化的发展为基础的；　　　D．高新技术产业的发展为基础的
40．经济全球化的实质是（　A　）
A．发达资本主义国家占优势、为主导的经济运动；
B．发展中国家占优势、为主导的经济运动；
C．对外开放国家占优势、为主导的经济运动； 
D．各国平等互利的经济运动
41．经济全球化对世界经济发展（　D　）
A．只有消极的影响；　　　　　　B．只有积极的影响；
C．无所谓积极与消极的影响；　　D．既有积极也有消极的影响
42．成立最早、影响最大的区域经济集团是（　A　）
A．欧洲联盟；　　　　　　　　B．北美自由贸易区；
C．亚太经济合作组织；　　　  D．东南亚经济合作组织
43．组建跨国联盟反映了跨国公司主导作用（　A　）
A．增强；　　　　B．减弱；　　　　C．不变；　　　　D．将消失
44．经济全球化的进程明显加快的原因有很多，但不包括（　D　）
A．第三次科学技术革命向纵深发展；　　　　B．国际贸易自由化程度大大提高；
C. 国际资本流动的大幅度增加；　　　　　　D．自由竞争资本主义阶段的出现
45．经济全球化的内容有许多，但不包括（　C　）
A．生产全球化；　　　　　　B．贸易全球化；
C．殖民体系全球化；　　　　D．资本全球化
46．下列不属于经济全球化发展趋势的选项是（　D　）
A．市场经济成为全球经济体制；　　　　　　B．区域经济集团化日益发展；
C．跨国公司的主导作用增强；　　　　　　　D．国际经济新秩序的建立
47．跨国公司之间的联盟（　A　）
A．推动了经济全球化的发展；　　　　　　B．阻碍了经济全球化的发展；
C．与经济全球化的发展无关；　　　　　　D．是一种反全球化运动
48．经济全球化的实质决定了它的发展必然（　B　）
A．有利于所有国家；　　　　　　B．有利于发达资本主义国家；
C．有利于发展中国家　；　　　　D．有利于社会主义国家
49．经济全球化带给发达国家的好处很多，但不包括（　C　）
A．从世界各地获得大量的利润；　　　　B．降低其生产成本；
C．扩大了贸易逆差；　　　　　　　　　D．加强对国际金融市场的控制
50．发达资本主义国家之间的经济关系表现为（　A　）
A．矛盾与协调并存；　　　　　　B．只有协调没有矛盾
C．只有矛盾没有协调；　　　　　D．协调与妥协并存
51．不属于国际经济旧秩序内容的是（　C　）
A．以不合理的国际分工为基础的国际生产体系；B．以不平等交换为基础的国际贸易体系；
C．以自由平等交换为基础的国际贸易体系；   D．以垄断资本为基础的国际金融体系
52.垄断资本主义条件下经济迅速发展和停滞两种趋势的根源在于(  A  )
A.垄断统治；    B.资本输出； C.国家垄断资本主义的产生； D.对技术进步的阻碍
53.资本主义国家的福利制度(  D  )
A.提高了劳动者的实际工资；    B.表明资产阶级同劳动人民的利益是一致的；
C.减轻了对雇佣劳动者的剥削； D.没有减轻对雇佣劳动者的剥削，是羊毛出在羊身上
54.社会主义产生以前的阶段是(  C  )
A.股份公司；   B.垄断资本主义； C.国家垄断资本主义； D.国际垄断同盟
55.国家垄断资本主义使生产、资本、管理社会化程度空前提高这表明(  A  )
A.为由资本主义向社会主义过渡准备了最充分的物质基础；B.经济危机彻底得以消除；
C.资本主义基本矛盾得到解决；                        D.资本主义制度具有生命力
56.资本主义经济政治发展不平衡决定了社会主义革命只能(  C  )
A.在发达资本主义国家首先取得胜利；      B.在所有资本主义国家同时取得胜利；
C.在一国或几国首先取得胜利；       D.在所有不发达资本主义国家同时取得胜利
57.资本主义积累过程发展的历史趋势是(  B  )
A.缓和并最终解决资本主义的基本矛盾；         B.社会主义取代资本主义；
C.全世界同时建立生产资料公有制；             D.全世界都进入资本主义制度
58.解决资本主义基本矛盾的唯一途径是(  D  )
A.用垄断代替自由竞争；        B.用国家垄断资本主义代替私人垄断资本主义；
C.用国际垄断代替国家垄断资本主义；   D.用社会主义制度代替资本主义制度
1.垄断是(ABCDE )
A.在自由竞争和生产集中基础上发展起来的；            B.帝国主义的经济实质；
C.资本主义大企业或企业联合控制一个或几个部门的生产和市场；
D.帝国主义最基本的经济特征；       E.造成帝国主义寄生性或腐朽性的根本原因
2.垄断组织比较发达的一般形式有(  BCDE  )
A.短期价格协定；     B.卡特尔；     C.辛迪加；     D.托拉斯；     E.康采恩
3.战后国内垄断得到迅速发展，这表现在(  ABCD  )
A.垄断财团的实力增长；               B.金融资本与国家政权更加密切地溶合；
C.金融寡头的统治进一步加强；         D.财团的家族色彩日趋淡薄；
E.出现了康采恩这种垄断组织形式
4.垄断价格是( ABCDE )
A.资本家可以获得超额利润的价格； B.垄断组织凭其垄断地位规定的一种市场价格；
C.由垄断高价和垄断低价构成的；   D.保证垄断利润的主要手段；
E.遵循“价格领头制”原则制定的
5．垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为（　ACDE　）
A．垄断价格只是使价值规律改变了表现形式；
B．按垄断低价买卖的行为，仍然是等价交换；
C．从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的；
D．垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上；
E．垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
6．第二次世界大战后，垄断发展的新现象有（　　ACDE　　）
A．垄断资本的跨部门发展； 　　   　　　　　B．垄断取代了竞争；
C．私人垄断资本加速向国家垄断转变；　　    D．大型企业间的联合与兼并加剧；
E．跨国公司成为垄断组织的主要形式
7.垄断时期竞争的手段主要有(  ABCDE  )
A.政治手段；      B.经济手段；      C.暴力手段；    D.欺骗、讹诈和盗窃情报；
E.掠夺市场、原料、信贷和运输条件
8.垄断时期竞争的特点主要是(  ABCDE  )
A.目的是获得垄断高额利润；    B.手段更加多样化；      C.范围涉及政治领域；
D.程度更加激烈；              E.后果造成社会劳动的浪费和引起帝国主义战争
9．垄断竞争是(　　ABC　　)
A．垄断组织内部的竞争；　　　　　　　　　　　B．垄断组织之间的竞争；
C．垄断组织与“局外企业”之间的竞争；　　　　D．“局外企业”之间的竞争；
E．“局外企业”内部的竞争
10．垄断利润来自（　　ABCDE　　）
A．垄断企业雇佣工人创造的剩余价值；
B．通过高价出售消费品，把消费者的一部分收入转化为垄断利润；
C．资产阶级国家对国民收入作有利于垄断资本家的再分配；
D．通过向非垄断企业低价购买生产资料，占有它们的一部分利润；
E．通过国际不等价交换，占有其他国家人民创造的一部分价值
11.银行业集中和垄断的形成是(  ADE  )
A.以工业的集中和垄断为基础； B.以金融资本的形成为基础；
C.以金融寡头的统治为基础；   D.银行资本家之间竞争的结果；  
E.银行和工业之间竞争的结果 
12.战前国际垄断同盟的主要形式是(  BCDE  )
A.短期价格协定    B.卡特尔；    C.辛迪加；   D.托拉斯；    E.混合联合公司
13.战后国际垄断同盟的主要形式是(  DE  )
A.托拉斯；                   B.康采恩；                    C.混合联合企业； 
D.跨国公司；                 E.以国家形式出现的国际垄断同盟
14.国家垄断资本主义是(  ABDE  )
A.资本主义矛盾发展的产物；      B.私人垄断组织与国家政权相结合的资本主义；
C.国家资本主义；     D.社会主义最完备的物质基础；       E.社会主义的入口
15.政府出面组织的国际垄断同盟的主要形式有(  ABC  )
A.就某种商品的生产和销售达成的国际经济协定；
B.就一个部门的生产和销售达成的国际经济协定；
C.在国民经济领域内建立的国际垄断同盟；    
D.跨国公司；     E.混合联合企业
16.垄断组成的生产全面社会化包括( ABCDE )
A.生产资料使用社会化；             B.生产过程社会化；        C.产品社会化； 
D.管理社会化；                     E.资本社会化
17.资本主义生产关系在其自身范围内调整的表现形式是(  ABCE  )
A.从自由竞争阶段发展到垄断阶段；   B.从私人垄断主义发展到国家垄断资本主义；
C.股份公司的出现；         D.国民经济计划化的实行；   E.社会福利制度的实施
18.国家垄断资本主义的局限性体现在(  ABCDE  )
A.它是资本主义生产关系的局部调整；         B.它暂时缓和了经济和社会矛盾；
C.它不能从根本上消除资本主义的基本矛盾；
D.它代表着垄断资产阶级的整体利益；         E.它没有改变垄断资本主义的性质
19.当代资本主义国家的宏观调控(  BCD  )
A.避免了经济危机；B.在一定程度上削平经济高涨时的尖峰，垫起经济萧条时的低谷；
C.减弱了经济周期的震荡；                  D.仅仅是治标的办法；
E.从根本上解决了资本主义经济周期中各种内的、深刻的矛盾
20．资产阶级国家与私人共有的垄断资本形式是通过以下途径产生的（　　ACE　　）
A．国家购买私人垄断企业的一部分股份；B．国外垄断资本投资；
C．国有企业吸收一部分私人垄断资本的投资；
D．两个以上的垄断组织联合；E．国家与私人垄断资本联合投资兴建企业
21．资本主义国家干预和调节经济的目标有（　　ABCDE　　）
A．经济总量基本平衡；　　　　　B．物价总水平基本稳定；
C．充分就业；　　　　　　　　　D．国际收支基本平衡；
E．经济稳定增长
22.垄断条件下资本输出的必然性在于(  AC  )
A.资本输出是帝国主义的本质要求和特征； B.资本输出使经济落后国家经济畸形化；
C.垄断统治在国内出现大量过剩资本；     D.经济落后国家是帝国主义国家的附庸；
E.许多经济落后国家卷入资本主义世界市场
23.资本输出是(  ABCDE  )
A.帝国主义垂死性的根本原因；         B.金融资本对外扩张的主要手段；
C.帝国主义的一大经济特征；           D.资本主义国际分工和经济联系的基础；
E.资本主义国家政府或资本家对外的投资或贷款
24.从资本输出的主体来划分，资本输出的形式有(  DE  )
A.借贷资本输出；           B.生产资本输出；           C.商品资本输出；
D.私人资本输出；                    E.国家资本输出
25.从资本形态上划分，资本输出的形式有(  ABC  )
A.借贷资本输出；        B.生产资本输出；              C.商品资本输出；
D.私人资本输出；        E.国家资本输出
26.二战后资本输出量剧增，并出现了一些新特点，主要有(  ACE  )
A.资本流向上主要是发达国家向经济落后国家输出；
B.资本流向上主要是发达国家之间相互投资；
C.私人资本输出比国家资本输出增长更快；D.国家资本输出比私人资本输出增出更快；
E.向发展中国家的资本输出大多采取援助的方式
27.资本输出的后果表现在(  BCDE  )
A.使经济落后国自然经济瓦解和资本主义经济发展；
B.使经济落后国经济畸形化和依赖性增强；
C.使经济落后国政治上从属于帝国主义国家；
D.引起资本输出国在一定程度上经济发展的停滞；
E.引起帝国主义国家之间矛盾加剧
28.对于输入国来说，资本输出(  ABDE  )
A.促进了输入国自然经济的瓦解和商品经济的发展；
B.带动输入国建设了一些经济发展所必需的基础设施；
C.对输入国民族经济的发展没有任何益处；
D.给输入国带来一系列社会经济问题；
E.有可能造成输入国经济片面畸形发展
29.对于输出国来说，资本输出(  ABCDE  )
A.为过剩资本找到了出路，并带来巨额利润和利息；B.是输出国控制输入国的重要手段；
C.是输出国扩大商品出口的主要手段；   D.强化了金融资本在世界上的统治地位；
E.使输出国成为食利国并导致输出国国内经济发展缓慢
30.跨国公司（　　ABCDE　　）
A．是对外直接投资，在国外设立子公司或分支机构的大型垄断企业；
B．从事跨国生产、销售或金融等各种经营活动；
C. 以获取高额垄断利润为目的；
D．是战后国际垄断组织的主要形式；
E．是经济全球化的必然要求
31．第二次世界大战后跨国公司的迅速发展（　　ABCDE　　）
A．是产业资本国际化的必然要求；B．是垄断大资本对外扩张和掠夺的工具；
C．成为国际垄断组织的主要形式；D．是攫取高额垄断利润的需要；
E．是资本输出的需要
32.当代国际垄断组织的主要形式是(  BC  )
A.国际卡特尔；       B.跨国公司；     C.国家垄断资本主义的国际垄断同盟；
D.国际辛迪加；           E.国际托拉斯
33.近二、三十年贸易全球化加快发展的原因是(  ABCDE  )
A.世界资本市场和国际金融体系大发展；
B.各国间产业分工的深化使产品交流的必要性大大增加；
C.高效率、大批量生产要求扩大国际贸易规模；
D.人们生活水平提高增加了对各国产品的需求；
E.更便捷更灵活的国际贸易方式的发现
34.战后以来，对世界经济和国际经济秩序产生较大影响的国际经济经组织主要有(  BCD  )
A.海牙国际法院；        B.国际货币基金组织；         C.世界银行；
D.世界贸易组织；        E.北大西洋公约组织
35.经济全球化的内容主要包括(  ABCDE  )
A.商品全球化；B.货币全球化；C.生产全球化；  D.贸易全球化；    E.资本全球化
36．经济全球化发展趋势的主要表现是（　　ABCDE　　）
A．市场经济成为全球经济体制；B．区域经济集团化日益发展；
C．跨国公司的主导作用增强；  D．几乎所有国家都被卷入了市场经济潮流之中；
E．劳动力在全球范围内实现自由流动
37．经济全球化（　　BCE　　）
A．与民族经济利益是对立的；    
B．会威胁到民族社会的凝聚力和认同；
C．要求世界各国进行密切的分工合作；
D．要求不要保护民族和国家的经济利益；
E．要求提高民族和国家自身的竞争力
38.资产阶级推动改良主义的措施主要有(  BCDE  )
A.收买本国工人阶级中少数上层分子和工人领袖从内部分裂破坏工人运动；
B.通过推行福利政策，举办多种福利事业来缓和阶级矛盾；
C.推行“劳资合作”、“工人参加管理”等措施，来调动工人的积极性；
D.宣扬“资本民主化”、“人民资本主义”思想；
E.发放小额股票，鼓励工人购买以此宣扬人人都是企业“主人”
39.资本主义经济政治发展不平衡导致社会主义革命(  DE  )
A.可能在一切资本主义国家同时取得胜利；  B.可能在资本主义最发达国家取得胜利；
C.肯定在发达资本主义国家同时取得胜利； 
D.只能在垄断资本主义统治链条最薄弱环节取得胜利；
E.只能在一个或几个资本主义国家首先取得胜利
40．社会主义取代资本主义将是一个长期的历史过程，这是由于（　　ABCDE　　）
A．资本主义基本矛盾的运动具有复杂性和曲折性；
B．资本主义生产关系的调整，在一定程度上还能容纳生产力继续发展；
C．资本主义已经积累了雄厚的经济实力和丰富的统治经验；
D．资本主义经济和政治发展不平衡规律的作用；
E．社会主义制度的巩固和完善需要一个历史过程
1、除我国之外，哪个国家也提出了仍处于社会主义初级阶段的理论（   C    ）
A. 苏联         B.南斯拉夫        C.越南         D.古巴
2、美苏冷战全面展开的标志是（  B    ）
A.马歇尔计划                       B.杜鲁门主义 
C.两大阵营的形成                   D.丘吉尔的铁幕演说
3、两极终结的标志是（   B   ）
A.东欧剧变        B.苏联解体      C.第三世界的崛起        D.中国的强大
4、社会主义各个阶段的划分最终应以（   A    ）
A.生产力的发展为标准                   B.生产关系为标准
C.生产资料的公有制程度为标准            D.以阶级斗争为标准
5、社会主义政治制度的基本特征是（   C   ）
A．坚持社会主义方向                B．无产阶级政党的领导
C．无产阶级专政的政权              D．马克思主义的指导
6、坚持四项基本原则的核心是（   C   ）
A．坚持社会主义道路                B．坚持马列主义、毛泽东思想   
C．坚持党的领导                    D．坚持人民民主专政
7、社会主义的根本任务是（   D   ）
A．进行阶级斗争                    B．革生产资料所有制   
C．行政治体制改革、经济体制改革    D．解放生产力、发展生产力
8、社会主义的根本目的在于（ A     ）
A．消灭剥削、消除两级分化，最终达到共同富裕     
B．建立无产阶级专政  
C．巩固共产党的领导                D．镇压资产阶级的反抗
9、民主社会主义的实质是（  B    ）
A．发达国家的社会主义              B．改良的资本主义  
C．社会主义不同模式的一种          D．社会主义的最佳模式
10、无产阶级政党的组织原则是（   D   ）
A．集体领导                        B．理论联系实际  
C．实事求是                        D．民主集中制 
11、无产阶级夺取政权的根本目的是（  C    ）
A．改变无产阶级及其他劳动群众受剥削、受压迫的地位
B．彻底打碎旧的资产阶级国家机器  
C．解放和促进社会生产力的发展       D．实现共产主义
12、经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。提出这一著名论断的是（   C   ）
A．马克思         B．恩格斯         C．列宁          D．斯大林
13、列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是（    B  ）
A．资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
B．帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律
C．资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
D．无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理
14、下列说法中，观点错误的是（  D    ）
A．国际共产主义运动当今正处在低潮时期
B．社会主义必然取代资本主义
C．社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程
D．社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运
15、社会主义必然代替资本主义的主要依据是（  D    ）
A．无产阶级与资产阶级斗争尖锐化
B．个别企业有组织的生产与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
C．现代无产阶级的日益壮大
D．生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾
16、无产阶级革命取得胜利的根本保证是（   A   ）
A．无产阶级政党的正确领导              B．建立革命的统一战线
C．人民群众的革命积极性的极大提高      D．国家政权问题
17、无产阶级革命的根本问题是（   D    ）
A．统一战线中的领导权问题              B．农民问题
C．武装斗争问题                        D．国家政权问题
18、无产阶级反对资产阶级的斗争中，最具决定意义的是（  B  ）
A．经济斗争         B．政治斗争       C．理论斗争         D．议会斗争
19、实现社会主义的必要政治前提是（    D   ）
A．无产阶级政党的领导               B．建立广泛的革命统一战线
C．无产阶级的革命斗争               D．建立无产阶级专政
20、马列主义关于无产阶级政党学说的核心内容是（  D    ）
A．党的路线和组织原则问题           B．党的战略和策略问题
C．党的性质和奋斗目标               D．党的领导地位和作用问题
21、科学社会主义的直接理论来源是（  B    ）
A．空想社会主义的学说
B．19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
C．空想平均共产主义                D．唯物史观和剩余价值学
22、科学社会主义创立的理论依据是（  C     ）
A．空想社会主义学说               B．德国古典哲学
C．唯物史观和剩余价值学说         D．英国古典政治经济学
23、社会主义实现由空想到科学发展的标志是（ A   ）
A．《共产党宣言》的发表            B．“共产主义者同盟”的建立
C．空想社会主义理想的破灭         D．无产阶级革命的胜利
24、社会主义从理论到实践的飞跃，具体途径是（ D   ）
A．通过改革和革命实现的           B．通过对人民群众的教育和灌输实现的
C．实践                           D．通过无产阶级革命实现的
25、马克思说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”，这说明（ B   ）
A．暴力革命是无产阶级革命的唯一形式  
B．暴力革命是无产阶级革命的主要的基本形式
C．暴力革命与和平发展互相排斥
D．暴力革命与和平发展可以相互取代
26、列宁对关于无产阶级社会主义革命学说的重大贡献是（   C    ）
A．提出了战时共产主义政策                  
B．提出了新经济政策
C．提出了社会主义革命将首先在一国或数国取得胜利的理论
D．提出了利用国家资本主义过渡社会主义的理论
27、民主的根本性质最终取决于（  A     ）
A．由谁来进行统治                  B．其经济基础的性质
C．统治阶级如何来进行统治          D．是不是全民的民主
28、在理论上第一次将共产主义社会第一阶段称为社会主义的是（  A  ）
A．马克思      B．恩格斯     C．列宁       D．斯大林
29、科学社会主义的核心内容是（   A  ）
A．无产阶级专政和社会主义民主      B．唯物史观
C．无产阶级专政                    D．国家政权
30.无产阶级专政的实质，就是（  A    ）
A．无产阶级作为统治阶级掌握国家政权   B．要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
C．镇压敌对阶级的反抗和破坏活动       D．领导和组织社会主义建设
31、无产阶级专政的目标是（   C    ）
A．不断巩固、发展无产阶级政权和社会主义制度
B．建设社会主义民主
C．要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
D．防止国外敌人的侵略和颠覆，支持世界人民的革命斗争
32、经济文化相对落后的国家可以先于资本主义国家进入社会主义，其根本原因是由于（   B    ）
A．经济文化相对落后的国家具有较高的精神文明
B．革命的客观形势和条件所决定的
C．它是以高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提的
D．社会主义生产关系可以在旧社会的内部孕育生长起来
1、下列哪些国家建立过社会主义（  ABD  ）
A．南斯拉夫      B．罗马尼亚     C．奥地利       D．匈牙利
2、空想社会主义的历史功绩是（ AC ）
A．对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
B．揭示了资本主义灭亡.社会主义胜利的客观规律
C．对未来社会作出了天才的设想
D．找到了变革社会的革命力量
3、邓小平关于社会主义本质的概括是（  CD ）
A．实行以公有制为主体的多种经济形式             B．坚持按劳分配的标准
C．解放生产力、发展生产力 
D．消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
4、我国社会主义初级阶段的含义是（ BD   ）
A．我国还处在社会主义过渡的新时期             B．我国已经是社会主义社会
C．我国正处于向共产主义过渡的新时期           D．我国的社会主义还处在初级阶段
5、社会主义社会的主要特征有（ ABCD  ）
A．剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
B．按劳分配       C．大力发展社会主义市场经济        D．实行无产阶级专政
6、社会主义建设的几种主要模式是（  ABC ）
A．苏联模式                        B、南斯拉夫模式 
C．中国特色的社会主义道路          D．民主社会主义模式
7、社会主义实现模式多样化的原因在于（   ABD    ）
A．政治经济文化水平的发展不同      B．历史传统不同
C．指导思想不同                    D．地域环境不同
8、从资本主义向社会主义过渡必须具备的条件是（ ABCD   ）
A．无产阶级政党的领导              B．夺取国家政权
C．建立生产资料公有制              D．建立无产阶级政权
9、在资本主义世界，经济文化不发达国家首先进入社会主义是（  BCD  ）
A．帝国主义时代历史发展的必然
B．帝国主义时代生产关系一定要适合生产力状况的必然表现 
C．资本主义新变化带来的必然结果
D．资本主义生产社会化与生产资料私人占有矛盾在新的历史条件下发生作用的必然结果
10、无产阶级政党的领导主要是（ ABC  ）
A．政治领导         B．组织领导         C．思想领导        D．集体领导
11.党在社会主义初级阶段的基本路线是（  ABD ）
A．坚持以经济建设为中心               B．坚持四项基本原则
C．坚持以生产资料公有制为主体         D．坚持改革开放 
12、民主社会主义的主要理论观点包括（ ABCD ）
A．攻击和反对共产主义                B．反对暴力革命，主张和平步入社会主义
C．主张搞三权分立、多党制            D．主张搞以私有制为主体的混合经济
13、人民民主专政实质上是无产阶级专政，其原因在于（  ABCD  ）
A．它们的领导力量是一样的           B．它们的阶级基础是一样的
C．它们的内容是一样的               D．它们的形式是一样的 
14、列宁指出的具备革命形势的主要特征是（ ABC ）
A．被压迫阶级的贫苦和灾难超乎寻常地加剧
B．统治阶级遭受危机，不可能早就不变的维持自己的统治
C．多数工人充分认识到革命的必要性，并且抱有为革命牺牲的决心
D．建立了无产阶级政党 
15、第二次世界大战后，垄断资本主义国家出现了一些新变化，主要有（  ABCD ）
A．发生了新的科技革命
B．国家垄断资本主义进一步发展为国际垄断资本主义
C．阶级结构出现了新变化               D．经济结构出现了新变化
16、科学社会主义主要理论来源是（ BCD ）
A．18世纪空想社会主义者的学说        B．19世纪三大空想社会主义者的学说
C．德国古典哲学                      D．英国古典政治经济学 
17、在资本主义社会中，无产阶级和资产阶级之间斗争的基本形式有（ AB  ）
A．经济斗争         B．政治斗争      C．文化斗争      D．思想斗争
18、《共产党宣言》提出无产阶级取得政治统治以后的任务是（  ABCD ）
A．用革命的暴力镇压资产阶级的反抗
B．一步步地夺取资产阶级的全部资本，彻底消灭私有制
C．把全部生产资料集中在国家手中，使国家有计划地组织生产
D．大力发展生产力，尽快增加生产力的总量
19、无产阶级之所以能承担起推翻资本主义.实现社会主义和共产主义的历史使命的原因是（  ABCD ）
A．无产阶级是先进的阶级                   B．无产阶级是最革命的阶级
C．无产阶级是受剥削受压迫最重的阶级       D．无产阶级是最强大的阶级
20、无产阶级要建立自己的政党必须具备的条件是（ ABC ）
A．有一定数量的无产阶级                   B．工人运动的一定发展
C．科学社会主义理论的传播和指导           D．加强各国无产阶级之间的联合
21、社会主义发展史的两次飞跃（ AC   ）
A．社会主义由空想到科学的发展  B．早期空想社会主义到空想平均共产主义的发展 
C．社会主义由理论到实践        D．空想平均共产主义到批判的空想社会主义的发展
22、空想社会主义的发展经历了哪些阶段（  ABC ）
A．16-17世纪早期空想社会主义             B．18世纪空想平均共产主义
C．19世纪批判的共产主义                  D．不成熟.不科学的空想社会主义
23、空想社会主义不是一个科学的思想体系，是因为（ ABCD ）
A．它只是对资本主义罪恶进行了天才的诅咒
B．它没有揭示出资本主义必然灭亡的经济原因
C．它没有找到建设新社会所依靠的阶级力量
D．它没有找到通往理想社会的现实道路
24、之所以说无产阶级革命是迄今为止人类历史上最广泛.最深刻.最彻底的革命（   ABD    ）
A．是因为无产阶级革命是彻底消灭一切私有制的革命
B．是因为无产阶级是彻底消灭一切阶级和阶级统治的革命
C．是因为无产阶级革命是一个阶级推翻另一个阶级的革命
D．是因为无产阶级革命是不断前进的历史过程
25、马克思主义关于无产阶级革命形式的基本观点（ BCD ）
A．暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
B．暴力革命是主要的基本形式
C．在任何情况下都要争取革命的和平发展
D．无产阶级革命有暴力和和平两种形式
26、无产阶级政党选择革命形式和道路应该遵循的基本原则是（ BC ）
A．暴力革命是无产阶级革命的唯一形式原则
B．马克思主义普遍真理与本国具体实践相结合的原则
C．由各国共产党自己决定.反对国际组织发号施令的原则
D．在任何情况下都要争取和平发展原则
27、马克思对阶级斗争学说的新贡献是（  CD     ）
A．发现了社会上的阶级斗争，提出了阶级斗争学说
B．提出了人类社会史就是阶级斗争史的学说
C．发现阶级和阶级斗争的存在只同生产发展的一定历史阶段相联系
D．阶级斗争必然导致无产阶级专政
28、无产阶级专政国家的基本特征包括（  BCD    ）
A．无产阶级专政国家是消灭剥削.消除两极分化的国家
B．无产阶级专政国家是大多数人享有民主而只对少数人实行专政的国家
C．无产阶级专政的国家代表和维护着无产阶级和最广大劳动人民的利益
D．无产阶级专政国家的历史任务是为消灭阶级和使国家走向消亡创造条件
29、列宁的“一国或数国首先胜利”的理论内容是指（  ABCD     ）
A．社会主义将在经济文化比较落后的国家首先取得胜利
B．社会主义将首先一个或几个国家取得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级或资产阶级以前的国家
C．社会主义将在资本主义统治的薄弱环节首先取得胜利
D．帝国主义时代的无产阶级社会主义革命，将使一国或数国首先取得胜利，然后波浪式的发展为全世界的胜利
30、马克思主义政党是工人阶级的先锋队，这是对马克思主义政党的性质所做的最简要最明确的表述。是因为（  ABCD     ）
A．工人阶级是现代大工业的产物，与先进的生产方式相联系
B．工人阶级是在斗争中不断成长成熟，从自在的阶级走向自为的阶级
C．工人阶级是唯一同资产阶级直接对立和完全对立的因而也是唯一能够革命到底的阶级
D．工人阶级最有政治远见，最有组织纪律性的阶级
31、社会主义社会的主要特征有（  ABCD     ）
A．剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
B．按劳分配                C．大力发展社会主义市场经济
D．坚持马克思主义指导.共产党的领导
32、马克思认为，共产主义初级阶段所具有的特征有（   ABC    ）
A．生产资料归全社会所有        B．个人消费品实行按劳分配
C．国家开始消亡                D．解放和发展生产力
 33.列宁在“政治遗嘱”中，提出了一系列关于社会主义的新构想，如学习和利用资本主义一切有价值的东西（  ABCD      ）
   A． 学习和利用资本主义一切有价值的东西
B．用合作社形式将农民引向社会主义道路
C．发展大工业，实现工业化和电气化
D．进行文化革命，大力发展文化教育事业
34、社会主义民主是（  ABCD     ）
A．社会主义的国家制度           B．人类社会最高类型的民主
C．绝大多数人的民主             D．目的和手段的统一
35、经济文化相对落后的国家建设社会主义之所以是长期的和艰巨的，是因为（   ABCD  ）
A．商品经济不发达，生产力落后
B．封建主义传统长，缺乏现代民主的传统
C．社会主义国家从诞生之日起，就处再资本主义世界的包围之中，受到资本主义列强的遏制和扼杀
D．马克思主义执政党对社会主义发展道路和建设规律的探索是一个过程
 1、下列提法正确的是（  D     ) 
A．只有空想社会主义思想家预见了未来社会 
B．只有马克思主义经典作家预见了未来社会 
C．只有唯心主义思想家预见了未来社会
D．许多思想家都预见了未来社会
2、“通过批判旧世界来发现新世界”是（  B   ) 
A．空想社会主义预见未来社会的方法       B．马克思主义预见未来社会的方法 
C．唯物主义预见未来社会的方法           D．唯心主义预见未来社会的方法 
3、“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这是（ A      ) 
A．《 共产党宣言 》 中的一段话          B．《 共产主义原理 》 中的一段话 
C．《 哥达纲领批判 》 中的一段话        D．《 资本论 》 中的一段话 
4、“人的依赖性关系”是（  A    ) 
A．资本主义社会以前的人与人之间的关系   B．资本主义社会之中的人与人之间的关系 
C．社会主义社会之中的人与人之间的关系   D．共产主义社会之中的人与人之间的关系 
5、“物的依赖性关系”是（   B    ) 
A．资本主义社会以前的人与人之间的关系   B．资本主义社会之中的人与人之间的关系 
C．社会主义社会之中的人与人之间的关系   D．共产主义社会之中的人与人之间的关系 
6、实现了人的“自由个性”的发展，是（  D     ) 
A．资本主义社会以前的人的生存状态      B．资本主义社会之中的人的生存状态 
C．社会主义社会之中的人的生存状态      D．共产主义社会之中的人的生存状态 
7、“两个必然”和“两个决不会” (    C     )
   A．是矛盾的     B．是两回事    C．是有着内在联系的  D ．是内容和形式的关系 
8、“必然王国”和“自由王国”是（   C     ) 
A．时间性概念        B．空间性概念       C．历史性概念       D．物质性概念 
9、马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于（  D     ) 
A．消灭工业与农业的差别                B．消灭城市和乡村的差别 
C．消灭脑力劳动和体力劳动的差别        D．消灭利益差别
10、各尽所能，按需分配是（  D    ) 
A．原始社会的分配方式                   B．阶级社会的分配方式 
C．社会主义社会的分配方式               D．共产主义社会的分配方式 
11、在人的发展和社会发展的关系问题上，马克思主义认为（  D     ) 
A．前者是个人的理想，后者是社会的目标 
B．前者体现了个人价值，后者体现了社会价值 
C．前者和后者是彼此独立的历史发展过程 
D．前者和后者互为前提和基础 
12、江泽民说：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向，离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”江泽民所说的“远大理想”是指（  A     ) 
A．共产主义远大理想                     B．建设中国特色社会主义共同理想 
C．个人对美好生活的向往与追求           D．个人对将来职业的向往与追求 
13、下列属于自由王国社会状态的是（   D     ) 
A．奴隶社会      B．封建社会      C．资本主义社会      D．共产主义社会 
14、必然王国和自由王国是社会发展的（      A   ) 
A．两种不同的状态                       B．两种不同的选择 
C．两条不同的道路                       D．两种不同的理想 
15、自由王国是指人们（     D   )
A．处于绝对自由的原始社会状态          B．不再受自然规律和社会规律支配的状态
C．允许自由竞争的资本主义状态 
D．摆脱了自然和社会关系的奴役，成为自己社会关系主人的状态 
1、下列选项中属于共产主义含义的有（   ABCD     )
A．共产主义是一种科学理论                 B．共产主义是一种现实运动
C．共产主义是一种社会制度                 D．共产主义是一种社会理想    
2、马克思主义经典作家与其他思想家预见未来社会的方法区别在于（ ABC  ) 
A．前者从客观规律出发，后者从理性出发 
B．前者侧重于一般特征的揭示，后者侧重于详尽细节的描绘 
C．前者通过批判旧世界发现新世界，后者凭空猜测无法知道的事情 
D．前者是乐观主义的态度，后者是悲观主义的态度 
3、下属现象中属于共产主义社会特征的有（  ACD   )   
A．社会财富极大丰富，消费品按需分配      B．社会财富极大丰富，消费品按劳分配 
C．社会关系高度和谐，人们的精神境界极大提高        D．每个人自由而全面的发展 
4、马克思和恩格斯认为在共产主义社会将要消失的“三大差别”有（  BCD  )
A．资产阶级和无产阶级的差别                  B．工业和农业的差别 
C．城市与乡村的差别                          D．脑力劳动与体力劳动的差别 
5、共产主义是能够实现的社会理想的根据是（  ABCD ) 
A．以人类社会发展规律为依据的        B．以资本主义社会基本矛盾的发展为依据的 
C．可以用社会主义运动的实践来证明的  D ．要靠社会主义的不断完善和发展来实现的 
6、社会主义代替资本主义和最后实现共产主义的历史进程（ ABCD )
A．离不开工人阶级及其政党的能动性       B．离不开社会主义国家建设事业的发展
C．离不开世界社会主义运动的发展         D．离不开马克思主义理论的指导 
7、作为社会历史范畴，自由王国是指（ BCD ) 
A．人们不受任何制约的自由状态        B．人们完全认识了自然和社会历史的必然性 
C．人们摆脱了盲目必然性的奴役而成为自己和社会关系的主人 
D．共产主义的社会状态 
8、下列属于必然王国社会状态的有（ ABCD ) 
A．奴隶社会       B．封建社会       C．资本主义社会      D．社会主义社会
9、下列属于人类解放含义的有（  CD  ) 
A．完全摆脱自然力和社会关系               B．获得绝对自由 
C．从自然必然性奴役下解放出来             D．从社会必然性奴役下解放出来 
10、人的全面发展是指（  ABC   ) 
A．德、智、体、美、劳各方面都得到发展     B．人的需要的全面丰富和充分满足 
C．个人潜力和智能得到最大限度的发挥       D．人的各种要求都能得到满足 
11、马克思主义认为，人的自由而全面的发展（  ABCD )
A．是社会发展的根本目标                   B．是社会进步的重要内容 
C．既是社会发展的结果，又是社会发展的原因 
D．与社会政治、经济、文化的发展互为前提 
12、下列共同理想与远大理想之间的关系，说法正确的有（ BCD  ）
A．实现了共同理想也就实现了远大理想   B．实现共同理想是实现远大理想的必经阶段 
C．实现远大理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的 
D．共同理想和远大理想是辩证统一的 
13、社会主义按劳分配的原则（ BCD ) 
A．实现了在分配上的真正平等                B．默认劳动者不同的个人天赋
C．体现着等价交换原则                      D．有其历史局限性 
14、建设中国特色社会主义是（  ABCD ) 
A．现阶段我党的低级纲领                    B．中华民族的共同理想 
C．世界社会主义运动的重要组成部分          D．通向共产主义的康庄大道巧．
15、关于共产主义理想，下列提法正确的有（  BD  ) 
A．共产主义渺茫论                           B．共产主义是能够实现的理想 
C．在社会主义历史阶段不应树立共产主义理想 
D．共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
